Regierungsrat
Rathaus
8750 Glarus

Kantonaler Richtplan 2018
Richtplantext, Stand 17.08.202217. April 2025
Vorprüfung / öffentliche Mitwirkung

Gegenstand der vorliegenden Richtplananpassung sind nur die rot markierten Änderungen.

Erlass
Departementsvorsteher

Erlass
Regierungsrat

Genehmigung
Landrat

2018-10-30

2019-04-24

2019-08-13

2019-11-06

2020-06-23

2020-11-04

Genehmigung
Bund

2021-06-29
2021-12-03
2022-08-17

2024-07-26
2024-07-26

Bemerkungen

Vom LR zur Überarbeitung zurückgewiesene
Kapitel:
S1, V1.2, V3, N3.1, N6,
T2, T4
Kapitel S1, N3.1 und
N6
Kapitel V1.2, V3, T2
und T4
Kapitel S3 und S4
Ohne Kapitel V und T
Genehmigung Kapitel
V und T
FS Objekt Nr. E5.01
FS Objekt Nr. S3.01
Kapitel A1, RA, RB,
RD, S1-4, V1.1, V2.12.2, V3-4, V6, N3.1,
N4, E2, E2.4, E2.6,
E7, E8

Inhaltsverzeichnis
A

Aufbau / Inhalt ......................................................... 5

A1
A2
A3
A4
A5

Einführung ..................................................................................... 6
Aufgabe und Zweck....................................................................... 7
Aufbau des Richtplans .................................................................. 8
Verfahren der Richtplanung......................................................... 10
Monitoring / Controlling ............................................................... 10

R

Raumentwicklungsstrategie .................................. 12

S

Siedlung ................................................................ 21

S1
S2
S3
S4
S5
S6
S7

Struktur der Besiedlung und Zentren ........................................... 22
Siedlungsentwicklung nach innen und Abstimmung Verkehr ....... 27
Siedlungsgebiet ........................................................................... 31
Bauzonendimensionierung .......................................................... 34
Versorgung ................................................................................. 53
Ortsbilder und Kulturdenkmäler ................................................... 58
Stand- / Durchgangsplätze für Fahrende ..................................... 63

V

Verkehr ................................................................. 65

V1
V2
V3
V4
V5
V6

Gesamtverkehr............................................................................ 66
Öffentlicher Verkehr .................................................................... 71
Strassenverkehr .......................................................................... 78
Fuss- und Veloverkehr ................................................................ 83
Zivilluftfahrt .................................................................................. 86
Schifffahrt, Bootsliegeplätze ........................................................ 89

N

Natur und Landschaft ............................................ 91

N1
N2
N3
N4
N5
N6
N7

Landschaftsqualität ..................................................................... 92
Vorranggebiete Natur und Landschaft ......................................... 96
Landwirtschaft ........................................................................... 104
Wildruhezonen, Wildtierkorridore und Jagdbanngebiete ............ 109
Gewässer .................................................................................. 115
Wald .......................................................................................... 118
Naturgefahren ........................................................................... 120

T

Tourismus und Freizeit ....................................... 122

T1
T2
T3
T4

Konzept Tourismus ................................................................... 123
Touristische Intensiverholungsgebiete (anlagenorientiert) ......... 126
Naturnaher Tourismus (nicht anlagenorientiert)......................... 129
Golfsport ................................................................................... 132

Stand: 3.12.202117.04.2025

3

E

Übrige Raumnutzungen ...................................... 134

E1
E2
E3
E4
E5
E6
E7
E8

Wasserversorgung und Abwasserreinigung .............................. 135
Energie...................................................................................... 136
Mobilfunkanlagen ...................................................................... 153
Abfallwesen und Deponien ........................................................ 154
Abbau mineralischer Rohstoffe.................................................. 156
Schiessanlagen ......................................................................... 158
Technische Gefahren (Störfallvorsorge) .................................... 160
Umgang mit der Klimaveränderung ........................................... 162

Stand: 3.12.202117.04.2025

4

A

Aufbau / Inhalt

A1

Einführung

A2

Aufgabe und Zweck

A3

Aufbau des Richtplans

A4

Verfahren der Richtplanung

A5

Monitoring / Controlling

Stand: 3.12.202117.04.2025

5

A1

Einführung

Seit Mai 2014 sind das revidierte eidgenössische Raumplanungsgesetz (RPG) und die
dazugehörige Raumplanungsverordnung (RPV) in Kraft. Die Kantone sind angehalten,
ihre Richtpläne innert fünf Jahren an die neuen gesetzlichen Bestimmungen anzupassen.
Mit der Gemeindestrukturreform haben sich auch die institutionellen Strukturen des Kantons Glarus grundlegend geändert. Die drei fusionierten Gemeinden haben in den vergangenen Jahren ihre räumlichen Entwicklungsziele definiert und ihre Ortsplanungen
überarbeitet. Am 8. Januar 2018 wurde die Nutzungsplanungsrevision der Gemeinde
Glarus genehmigt. Die Nutzungsplanungsrevision der Gemeinde Glarus Nord wurde mit
Datum vom 20. August 2024 genehmigt. Während des Genehmigungsverfahrens erforderte die Koordination der kantonalen und kommunalen Raumplanung eine Fortschreibung des kantonalen Richtplans. Mit Beschluss vom 26. Juli 2024 wurden das RichtplanObjekt Nr. S3.01 (Siedlungsgebiet Glarus Nord) und das Richtplan-Objekt Nr. E5.01 (Abbaugebiet Haltengut / Mollis) vom Koordinationsstand Zwischenergebnis in den Koordinationsstand Festsetzung fortgeschrieben. In den der Gemeinden Glarus Süd und Glarus
Nord konnte die Nutzungsplanung noch nicht abgeschlossen werden.

Revision RPG

Gemeindestrukturreform Glarus

Der kantonale Richtplan Glarus wurde letztmals im Jahr 2018 gesamthaft überarbeitet.
Die Überarbeitung erfolgte in zwei Teilen. Der erste Teil (Kapitel R, S, N und E) wurden
am 3. Dezember 2021 durch den Bund genehmigt unter Verweis auf den zugehörigen
Prüfungsbericht vom 10. November 2021 mit diversen Vorbehalten, Änderungen und
Aufträgen. Diesen soll mit vorliegender Revision nachgekommen werden. Der zweite Teil
(Kapitel V und T) wurde am 17. August 2022, ebenfalls unter Verweis auf den zugehörigen Prüfungsbericht vom 25. Juni 2022, durch den Bund genehmigt. Die Vorbehalte und
Aufträge zum Kapitel Verkehr werden ebenfalls mit vorliegender Revision aufgearbeitet.
Die übrigen Aufträge werden in einer zweiten Richtplananpassung vorgenommen.

Bundesaufträge aus
der letzten Revision

Im März 1997 hat das BRP erstmals einen Leitfaden für die kantonale Richtplanung veröffentlicht. Seither wird dieser periodisch aktualisiert. Im April 2022 hat das nun ARE
genannte Bundesamt eine Arbeitshilfe und Ergänzung des Leitfadens mit dem Titel
«Umgang mit dem Klimawandel im kantonalen Richtplan» herausgegeben. Es legt fest,
dass die Thematik spätestens bei der nächsten grundlegenden Überarbeitung des kantonalen Richtplans in diesen aufzunehmen sei. Glarus kommt diesem Auftrag mit vorliegender Überarbeitung nach.

Neues Thema
Klimaveränderung

Gemäss Art. 10 Abs. 1 EnG SR 730.0 und Art. 8b RPG SR 700.00 müssen die Kantone
Eignungsgebiete für erneuerbare Energien im Richtplan festlegen. Mit dem Prüfungsbericht vom 10. November 2021 hat der Bund dem Kanton Glarus den Auftrag erteilt, die
Windenergieplanung im Richtplan aufzunehmen. Dies erfolgt in vorliegender Revision.

Neues Thema
Windenergie

Der vorliegende Richtplan setzt die Vorgaben des revidierten Bundesrechts um und berücksichtigt gleichzeitig die neu erarbeiteten Raumplanungsinstrumente der Gemeinden.

Stand: 3.12.202117.04.2025

6

A2

Aufgabe und Zweck

1

Behördenverbindlicher Orientierungsrahmen

Der kantonale Richtplan ist das Hauptinstrument der kantonalen Raumplanung.
Nach Art. 8 RPG soll im Richtplan mindestens aufgezeigt werden,
-

wie der Kanton sich räumlich entwickeln soll;

-

wie die raumwirksamen Tätigkeiten im Hinblick auf die anzustrebende Entwicklung
aufeinander abgestimmt werden;

-

in welcher zeitlichen Folge und mit welchen Mitteln vorgesehen ist, die Aufgaben
zu erfüllen.

Art. 8 RPG

Im Richtplan wird der Rahmen für die zukünftige Ausrichtung der Raumordnungspolitik
abgesteckt. Mit dem Erlass des Richtplans durch den Regierungsrat und der Genehmigung durch den Landrat wird eine breite politische Akzeptanz und Abstützung der richtplanerischen Festlegungen gewährleistet. Damit die politische Stossrichtung umgesetzt
werden kann, ist der Kanton bei der Ausführung raumwirksamer Tätigkeiten auf eine
Zusammenarbeit mit verschiedenen Partnern angewiesen. Gemeinsam mit Gemeinden,
Wirtschaft und Interessenverbänden sollen Lösungen gesucht werden, die allen einen
optimalen Nutzen bringen.
Der Regierung, den Gemeinden und den kantonalen Amtsstellen dient der Richtplan als
verbindlicher Orientierungsrahmen (Behördenverbindlichkeit). Fach- oder Sektoralplanungen bleiben in der Kompetenz der zuständigen Ämter, sind aber auf die strategischen
Eckpfeiler des Richtplans auszurichten.

2

Führungs- und Koordinationsinstrument

Der Richtplan besteht aus richtungsweisenden Festlegungen und Handlungsanweisungen. Die Richtplaninhalte haben zwei unterschiedliche Funktionen:
-

Einerseits setzen sie Leitplanken und einen definierten Handlungsrahmen für die
räumliche Entwicklung insgesamt sowie für die zielgerichtete räumliche Abstimmung bedeutender Einzelvorhaben im Speziellen. Solche Inhalte werden als richtungsweisende Festlegungen/Beschlüsse dargestellt.

-

Andererseits bedarf es der Anweisungen zum konkreten weiteren Vorgehen der
Planung und Abstimmung. Dabei werden die Planungsaufgaben, der Stand der
Planung, die wichtigsten Grundlagen, die weiteren Schritte sowie die für die weitere
Koordination verfahrensführende Stelle bezeichnet.

In Ergänzung zum politischen Entwicklungsplan sowie zur Legislatur- und Finanzplanung
steckt der Richtplan die Leitlinien und den Handlungsspielraum der Regierung im raumwirksamen Bereich ab. Obwohl mit dem Richtplan Prioritäten gesetzt werden, ist er kein
Realisierungsprogramm, sondern ein Koordinations- und Führungsinstrument. Der Richtplan kann einerseits die Interessenabwägung unterstützen und andererseits diese auch
vornehmen, indem er räumliche Konflikte bereinigt. Mit der Offenlegung der kantonalen
Interessen wird die Voraussetzung für ein sorgfältiges und umfassendes Abwägen der
verschiedenen Interessen geschaffen.

Stand: 3.12.2021

7

Damit der Richtplan seiner Funktion als Führungsinstrument gerecht werden kann, wird
ein Controlling eingerichtet, mit dem die Zielerreichung von Abstimmungsanweisungen
und Massnahmen periodisch überprüft werden kann.

A3

Aufbau des Richtplans

1

Dokumente

Der kantonale Richtplan besteht aus Text und Karte (Art. 6 RPV). Genehmigungsinhalt
und behördenverbindlicher Teil des Richtplantextes sind die richtungsweisenden Festlegungen/Beschlüsse und die Handlungsanweisungen (grau unterlegte Texte).

Art. 9 6 RPV

In der Richtplankarte wird einerseits die Ausgangslage (z.B. bestehende Inventare, bestehende Infrastrukturen, u.ä.) dargestellt. Andererseits werden kartografisch darstellbare
Richtplaninhalte (mit einem Verweis auf das entsprechende Richtplankapitel) festgehalten.
Neben den Richtplandokumenten besteht eine Vielzahl von Grundlagen.
Nach Art. 6 RPG haben die Kantone Grundlagen zu erarbeiten, in denen sie feststellen,
welche Gebiete
-

sich für die Landwirtschaft eignen;

-

besonders schön, wertvoll, für die Erholung oder als natürliche Lebensgrundlage
bedeutsam sind;

-

durch Naturgefahren oder schädliche Einwirkungen erheblich bedroht sind
(Art. 6 RPG).

Art. 6 RPG

Im Anhang findet sich ein Erläuterungsbericht zum Richtplan. Dieser dient der Kommentierung und ist nicht behördenverbindlicher Teil des Richtplans.

2

Gliederung

Nach dem einleitenden Kapitel „A Aufbau/Inhalte“ folgt der strategische Überbau mit dem
Kapitel R „Raumordnungspolitik/Raumkonzept Glarus“.
Im Kapitel „S Siedlung“ werden im Wesentlichen Aspekte der Siedlungsstruktur und Siedlungsqualität, die Festlegung des Siedlungsgebietes sowie die Bauzonendimensionierung
behandelt.
Das Kapitel „N Natur und Landschaft“ geht auf diverse Fragestellungen ausserhalb des
Siedlungsgebietes, wie z.B. Landwirtschaft, Natur- und Landschaftsschutz ein.
Im Kapitel „V Verkehr“ steht insbesondere der Gesamtverkehr, einem koordinierten Verkehrssystem bestehend aus Individualverkehr mit motorisiertem Individualverkehr (MIV)
und Fuss- und Veloverkehr sowie öffentlichem Verkehr (ÖV) im Zentrum.
Aufgrund der zunehmenden Bedeutung des Tourismus für den Kanton Glarus wird diesem Sachbereich ein eigenes Kapitel „T Tourismus“ gewidmet.
Die übrigen Raumnutzungen, wie Ver- und Entsorgung, Energieproduktion oder militärische Bauten und Anlagen, werden im Kapitel „E Übrige Raumnutzungen“ behandelt.
Die einzelnen Kapitel werden nach folgenden Bereichen gegliedert:
-

Ausgangslage (A):
Schilderung der wichtigsten Zusammenhänge und Aufzeigen des Handlungsbedarfs mit Blick auf die zukünftige Entwicklung

Stand: 3.12.2021

8

-

Richtungsweisende Festlegungen/Beschluss (B):
Sachbezogene Zielsetzungen und allgemeine Grundsätze zur angestrebten räumlichen Entwicklung im jeweiligen Bereich.
Diese Ausführungen sind verbindlich und daher grau hinterlegt.

-

Handlungsanweisungen (C):
Formulierung der Aufgaben und Zuständigkeiten.
Diese Ausführungen sind verbindlich und daher grau hinterlegt.

-

Objekte (D):
Konkrete räumliche Vorhaben und Projekte, die zur Umsetzung der Leitüberlegungen bzw. Handlungsanweisungen beitragen.
Die Objektbezeichnung ist verbindlich und daher grau hinterlegt.

-

Erläuterungen (E):
Ergänzende Erläuterungen zum Thema und Erwähnung spezifischer Grundlagen.

3

Stand der Koordination

Das Raumplanungsrecht sieht mit der Festsetzung, dem Zwischenergebnis und der
Vororientierung drei Kategorien vor, welche die Reife des Vorhabens bzw. den Stand der
Koordination wiedergeben.
-

Festsetzungen (FS):
Zeigen auf, wie raumwirksame Tätigkeiten (Planungen oder Vorhaben) aufeinander
abgestimmt sind. Damit ist noch nicht entschieden, ob, von wem und wie das Vorhaben verwirklicht werden kann. Diese Entscheide sind einem entsprechenden
Planerlass, einem Konzessions- und Bewilligungsverfahren oder einer Finanzierungsvorlage vorbehalten.

-

Zwischenergebnisse (ZE):
Zeigen auf, welche raumwirksamen Tätigkeiten noch nicht aufeinander abgestimmt
sind, und was vorzukehren ist, um eine zeitgerechte Abstimmung zu erreichen. Die
zuständige Behörde erhält einen Auftrag zur weiteren Problemlösung.

-

Vororientierungen (VO):
Zeigen auf, welche raumwirksamen Tätigkeiten sich noch nicht in dem für die Abstimmung erforderlichen Mass umschreiben lassen, aber erhebliche Auswirkungen
auf die Nutzung des Bodens haben können. Sie weisen auf Vorhaben oder Planungen hin, die noch räumlich unbestimmt oder erst langfristig zur Realisierung
vorgesehen sind.

Stand: 3.12.2021

9

A4

Verfahren der Richtplanung

Nach Art. 9 RPG ist der Richtplan anzupassen, wenn
-

sich die Verhältnisse geändert haben;

-

sich neue Aufgaben stellen;

-

eine gesamthaft bessere Lösung möglich ist.

Art. 9 RPG

Richtpläne sind in der Regel alle zehn Jahre gesamthaft zu überprüfen und nötigenfalls
zu überarbeiten (Art. 9 Abs. 2 RPG).
Der Richtplan ist als dynamisches und entwicklungsfähiges Führungsinstrument konzipiert. Die strategische Ebene (z.B. das Raumkonzept) legt aber die langfristigen Leitplanken für die räumliche Entwicklung fest. Auf der operativen Ebene, d.h. den Handlungsanweisungen, unterliegt der Richtplan hingegen einer laufenden Anpassung und permanenten Bewirtschaftung.
Dabei werden zwei Arten von laufenden Änderungen unterschieden:
-

Anpassungen:
Dazu gehört die Änderung oder Neuaufnahme von richtungsweisenden Festlegungen oder Handlungsanweisungen. Anpassungen durchlaufen das vorgeschriebene
Erlass- und Genehmigungsverfahren.

-

Fortschreibungen:
Dabei handelt es sich um die Aktualisierung von Richtplaninhalten, die durch den
Richtplan bereits vorgezeichnet sind und sich aus der Anwendung des Richtplans
ergeben. Es wird der jeweilige Stand des Vollzugs der Handlungsanweisungen
nachgeführt. Das Erlass- und Genehmigungsverfahren wird nicht durchgeführt,
Fortschreibungen erfolgen formlos.

A5

Monitoring / Controlling

A

Ausgangslage

Die Kantone müssen dem Bund alle vier Jahre Bericht zum Stand der Richtplanung,
über deren Umsetzung sowie über wesentliche Änderungen der Grundlagen erstatten
(Art. 9 Abs. 1 RPV).

Art. 9 Abs. 1 RPV

Die Richtplanung als steuernde und koordinierende Tätigkeit soll Veränderungen und
Entwicklungen vorausschauend wahrnehmen. Dazu ist die tatsächliche räumliche Entwicklung mit einem systematischen Monitoring laufend zu beobachten.
Das Controlling dient als Steuerungsinstrument für die Richtplanung, mit dem der Grad
der Zielerreichung bei den richtungsweisenden Festlegungen und den Handlungsanweisungen überprüft wird. Das Richtplancontrolling besteht aus einem Zielerreichungscontrolling auf der strategischen Ebene gemäss den Schlüsselindikatoren des Monitorings
und einem Vollzugscontrolling der Handlungsanweisungen auf der operativen Ebene.

Stand: 3.12.2021

10

B

Richtungsweisende Festlegung / Beschluss

A5-B/1 Monitoring der räumlichen Entwicklung
-

C

Um unerwünschte Entwicklungen feststellen zu können sowie räumliche Konflikte frühzeitig zu erkennen, führt der Kanton eine systematische Raumbeobachtung durch.

Handlungsanweisungen

A5-C/1 Monitoring der räumlichen Entwicklung
Der Kanton dokumentiert periodisch die räumliche Entwicklung und führt im Vierjahresrhythmus ein Monitoring durch.
Das Monitoring umfasst mindestens folgende Kennwerte:
-

Bevölkerungs- und Beschäftigtenentwicklung
Bauzonenstatistik
Kantonale Auslastung (gemäss Technische Richtlinien Bauzonen des Bundes)
Entwicklung der Einwohnerdichten

Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Raumentwicklung und Geoinformation

A5-C/2 Controlling des Richtplans
Der Kanton erstellt alle vier Jahre einen Controllingbericht über den Stand der Richtplanung. Dieser umfasst mindestens folgende Inhalte:
-

Soll-Ist-Vergleich der tatsächlichen räumlichen Entwicklung mit den Zielen des Richtplans (Controlling der Leistungsziele)
Dokumentation des Umsetzungsstandes der Handlungsanweisungen (Vollzugscontrolling)
Handlungsbedarf: Massnahmen zur Zielerreichung bzw. Empfehlungen für Anpassungen der Richtplaninhalte bei wesentlichen Abweichungen in der Zielerreichung
und im Vollzug.

Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Raumentwicklung und Geoinformation

Stand: 3.12.2021

11

R

Raumentwicklungsstrategie

Stand: 3.12.202117.04.2025

12

R

Raumentwicklungsstrategie

A

Ausgangslage

Der Kanton legt die Grundzüge der angestrebten Entwicklung im Sinne von
Art. 8 Abs. 1 RPG in der Raumentwicklungsstrategie fest. Darin berücksichtigt er auch die
räumlich-funktionalen Zusammenhänge, welche über die Kantonsgrenze hinausgehen
sowie die Entwicklungsstrategien der Nachbarkantone.

Art. 8 RPG

Die Raumentwicklungsstrategie des Kantons ist die Antwort auf die eigenen strukturellen
Gegebenheiten und die damit einhergehenden Herausforderungen.

Strukturen und Herausforderungen
Topographie gibt räumliche Struktur des Kantons vor
Der Kanton Glarus öffnet sich nach Norden hin zu Linthebene und Walensee und ist ansonsten von den Nachbarkantonen durch teilweise hohe Bergketten räumlich getrennt. Die
beiden Alpenpässe Klausen und Pragel, über welche der Kanton in der warmen Jahreszeit
zu erreichen ist, sind für den Waren- und Personenverkehr unbedeutend. Sie haben eine
rein touristische Bedeutung. Die Verkehrsbeziehungen sind daher fast ausschliesslich
nach Norden gerichtet.
Siedlungsentwicklung findet hauptsächlich im Talboden statt
Die Kantonsfläche besteht zu 30% aus Wald, zu 35% aus Geröll, Fels, Gletscher und Gewässern und zu 20% aus Alpweiden. Der Talboden, die Linthebene und die grossen besiedelten Geländeterrassen machen nur gerade 15% der Kantonsfläche aus. In diesem
«besiedelbaren» Raum befinden sich neben den Siedlungs- und Verkehrsinfrastrukturen
auch die fruchtbaren Böden für die Landwirtschaft. Diese unterschiedlichen Nutzungsansprüche an diesen Raum ist eine besondere Herausforderung.
Schwerpunktgebiet Wohnen und Arbeiten zwischen Bilten und Schwandenim Haupttal
Rund 8380% der Kantonsbevölkerung bzw. gut 34‘000 PersonenEinwohner und Beschäftigten leben im Talboden zwischen Bilten und Schwanden. Die Einwohner- und Beschäftigtenzahl in diesem Schwerpunktgebiet Wohnen und Wirtschaft nimmt zu. Die Ansiedlung
neuer Einwohner und Arbeitsplätze ist ausserhalb dieses Schwerpunktegebiets herausfordernd.
Gemeinden entwickeln sich ungleichEntwicklung in den Gemeinden
Zwischen 2007 2012 bis und 2017 2022 ist die Bevölkerungszahl in der Gemeinde Glarus
Nord jährlich um 1.2% gewachsen. In Glarus hat sie leicht zugenommen (jährlich +0.32%),
während sie in Glarus Süd abgenommen hat (jährlich -0.4%). Eine ähnliche Entwicklung
zeigt sich auch bei der Beschäftigung, welche in Glarus Nord und Glarus Mitte leicht zugenommen hat, während sie in Glarus Süd etwas abgenommen hat. Auf die beiden nördlichen Gemeinden entfallen beinahe 80% der Beschäftigten im Kanton.
Die unterschiedliche Dynamik in den Gemeinden hängt wesentlich mit ihren räumlichen
Voraussetzungen und ihrer Erreichbarkeit zusammen.
▪ Glarus Nord: Grenzt an den Metropolitanraum Zürich und profitiert von dessen Entwicklungsdynamik. Die Gemeinde ist in jüngerer Vergangenheit stark gewachsen, es haben
sich vermehrt Personen aus anderen Kantonen niedergelassen.

Stand: 3.12.202117.04.2025

13

▪ Glarus: Hat als Kantonszentrum mit vielen sicheren Arbeitsplätzen in den Bereichen
Bildung, Verwaltung, Gesundheit und Soziales einen Standortvorteil.
▪ Glarus Süd: Liegt bereits zu peripher, um von der grösseren Dynamik und Nachfrage
nach Erstwohn- und Arbeitsraum profitieren zu können. Die Gemeinde hat in jüngerer
Vergangenheit insbesondere Wohnbevölkerung an die beiden anderen Gemeinden des
Kantons verloren. In Glarus Süd bestehen jedoch die grössten Potenziale im Bereich
Tourismus und Freizeit.
Gemäss dem Entwicklungsszenario hoch des Bundes wird die Bevölkerung im Kanton
Glarus bis 2047 um rund 8’150 Einwohner und Beschäftigte zunehmen.
Industrie bleibt wichtiger Wirtschafts- und Erwerbszweig für Glarus
2016 2022 waren 4246% der Beschäftigten (in Vollzeitäquivalenten VZÄ) im produzierenden Sektor tätig. Die meisten Arbeitsplätze sind allerdings im Dienstleistungssektor zu
finden (5450% aller VZÄ). Innerhalb des Dienstleistungssektors schaffen der Detailhandel
sowie das Gesundheits- und Sozialwesen (Heime; Erziehung und Schulwesen) das grösste Arbeitsplatzangebot. Auf Land- und Forstwirtschaft entfallen noch 64% der Beschäftigten. Die vergleichsweise geringe Verfügbarkeit von Fachkräften und hochqualifizierten
Arbeitnehmern stellen einen Nachteil für die wirtschaftliche Entwicklung des Kantons dar.
Gegenwärtig ist Glarus daher auf Zuzüger oder Zupendler angewiesen.
Hohe Dichte an Industriebrachen erschwert deren Reaktivierung
Nirgends in der Schweiz ist die Dichte an Arealen mit historischen Industrien grösser als im
Kanton Glarus. Eine Grosszahl dieser Areale ist heute nicht mehr oder nur teilweise noch
industriell genutzt. Für eine erneute industrielle Produktion sind viele Areale aufgrund ihrer
relativ peripheren Lage uninteressant. Die Zukunftsaussichten für diese Areale sind unsicher. Sie verfügen aufgrund ihrer geschichtlichen Vergangenheit über besondere Charakteristiken, welche Chancen für verschiedene Nachfolgenutzungen eröffnen.
Natur und Landschaft stehen unter Druck
Der Kanton Glarus ist reich an charakteristischen Landschaften und unberührten Naturgebieten. Diese erfüllen zahlreiche Funktionen als Erholungs-, Lebens- und Identifikationsraum für die Menschen und als Naturraum für die Artenvielfalt zahlreicher anderer Organismen. Die Glarner Landschaften sind mit ihrer Schönheit und Natürlichkeit eine wichtige
Ressource. Sie tragen zur Standortattraktivität und zum Schutz vor Naturgefahren bei.
Gelichzeitig stehen sie im Spannungsfeld vieler Ansprüche, Nutzungen und Interessen,
was ihre Qualität gefährden kann.
Vielfältige Herausforderungen an die Land- und Alpwirtschaft
In Glarus hat die Land- und Alpwirtschaft einen hohen Stellenwert. Sie sichert die Lebensmittelproduktion und leistet einen wichtigen Beitrag zur Pflege und Gestaltung der landwirtschaftlichen Kulturlandschaft. Von den Betrieben wird erwartet, dass sie diese Aufgaben
möglichst klima-, landschafts- und umweltbewusst sowie unter Einhaltung hoher Tierwohlstandards erfüllen. In den ausgedehnten Alpregionen stellt die Natur zusätzliche Herausforderungen. In der Tallage erfüllen die Landwirtschaftsflächen weitere wichtige Funktionen
wie die Siedlungstrennung. Der knappe Boden muss mit den weiteren Raumansprüchen,
insbesondere dem Siedlungsgebiet, geteilt werden.

Stand: 3.12.202117.04.2025

14

Tourismus ist auf neue Impulse und eine erneuerte Infrastruktur angewiesen
Der Tourismus im Kanton Glarus befindet sich in einer schwierigen Situation. Die Logiernächte in der Hotellerie sind seit der Jahrtausendwende markant zurückgegangen und der
Bestand an warmen Betten ist kleiner geworden. Augenfällig ist auch die vergleichsweise
tiefe Auslastung der Beherbergungsbetriebe. Bei der touristischen Infrastruktur besteht
insgesamt ein erheblicher Erneuerungsbedarf. Um dem Tourismus im Kanton Auftrieb zu
verleihen, sind Impulse notwendig.
Investitionsbedarf in Bausubstanz ist gross
Die Wohnbausubstanz im Kanton Glarus ist geprägt durch einen überdurchschnittlich hohen Anteil an Einfamilienhäusern. Die Bausubstanz ist vergleichsweise alt und wird dominiert von Gebäuden, die vor 1919 erbaut wurden. Rund ein Drittel der Wohneinheiten
stammt aus dieser Bauperiode. In Glarus Süd ist es sogar beinahe die Hälfte. Namentlich
in den Ortskernen besteht ein beträchtlicher Investitionsbedarf in die Bausubstanz.
Energiebereitstellung und -verbrauch stellen den Kanton vor Herausforderungen
Im Kanton Glarus liegt der aktuelle Energieverbrauch pro Einwohner leicht höher als im
schweizerischen Durchschnitt. Mögliche Gründe hierfür können sowohl der hohe Industrieanteil als auch die alte Wohnbausubstanz oder ein hoher Anteil an Einfamilienhäusern
und kleinen Mehrfamilienhäusern im Kanton sein. In der Energiebereitstellung werden
heute unterschiedliche Gewinnungsformen genutzt, darunter zu einem massgeblichen
Anteil auch Wasserkraft und weitere erneuerbare Energiequellen. Im Sinne eines bewussten, sparsamen und effizienten Umgangs mit Energie müssen sowohl in der Bereitstellung als auch im Verbrauch weitere Anstrengungen unternommen werden. Insbesondere gilt es, die im kantonalen Energiekonzept gesteckten Ziele zu erreichen und die
übergeordneten rechtlichen Vorgaben zu erfüllen.
Glarus ist gegenüber den Folgen des Klimawandels verletzlich
Als Gebirgskanton ist Glarus in besonderem Masse von den Folgen des Klimawandels
betroffen. Extreme Wetterereignissen treten häufiger auf, dadurch nimmt kann die Gefahr
von Murgängen, Lawinen, Hangrutschungen oder auch Flur- und Waldbränden zunehmen. Trockenheit und Hitze stellen namentlich die Landwirtschaft vor Probleme. Auch der
im Kanton bedeutsame Energiesektor kann betroffen sein.
Aus touristischer Sicht zwingt der Anstieg der Schneegrenze die eher tiefgelegenen Skigebiete von Elm und Braunwald zu Investitionen in die Schneesicherheit. Die heissen
Sommer schaffen gleichzeitig auch Chancen für die Stärkung des Sommertourismus in
den alpinen Regionen.

Stand: 3.12.202117.04.2025

15

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

R-B0
Eigenständigkeit des Kantons Glarus wahren
Glarus versteht sich als eigenständiger, selbstbewusster Gebirgskanton, der sich auf
seine Stärken besinnt und die eigenen Potenziale ausschöpft. Basis dafür bildet eine starke und solidarische Gemeinschaft. Die drei Gemeinden verfügen über unterschiedliche
Entwicklungsvoraussetzungen und Stärken. Diese werden gezielt gefördert.

R-B1
Zentren stärken
Der Kantonshauptort Glarus hat aufgrund seiner Historie einen besonderen kulturellen und
gesellschaftlichen Stellenwert im Kanton. In Glarus befinden sich u.a. Kantonsspital, Kantonsschule, kantonale Verwaltung, Gerichte, Parlament, Landesbibliothek und Kunsthaus.
Glarus ist zudem Durchführungsort der Landsgemeinde. Der Kantonshauptort Glarus wird
in seinen zentralörtlichen Funktionen weiter gestärkt.
Die Orte Schwanden, und Näfels und / Niederurnen sollen in ihrer Funktion als Zentrum für
ihre Gemeinden gestärkt und als überörtliche Versorgungsknoten etabliert werden.

R-B2
Aussenbeziehungen stärken; Nähe zur Metropolitanregion Zürich für die Entwicklung als Wohn-. Arbeits- und Tourismusstandort nutzen und die Partnerschaften mit
dem Sarganserland sowie dem Bündner Rheintal pflegen
Die Nähe zur Metropolitanregion Zürich birgt ein grosses Potenzial. Der Kanton erbringt
gezielt komplementäre Leistungen für Bevölkerung, Wirtschaft und Tourismus des Grossraums Zürich. Die gezielte Ausrichtung auf die Bedürfnisse dieses Raums vermag die in
vielen Bereichen des Kantons Glarus erforderlichen Entwicklungsimpulse auszulösen.
Ein wichtiger Bezugsraum innerhalb der Metropolitanregion ist die Linthebene sowie die
Agglomeration Obersee (Arbeitskräfte; Zuzüger; Einzugsgebiet für Glarner Unternehmungen).
Der Kanton Glarus pflegt im Bereich Gesundheit und Bildung Partnerschaften mit Institutionen des Sarganserlands und dem Bündner Rheintal. Diese Beziehungen sind zu pflegen und nach Möglichkeit weiter auszubauen.

R-B3
Gewerbe- und Industriestandort Glarus wettbewerbsfähig halten
Der Kanton Glarus ist wirtschaftsfreundlich und will als Wirtschaftsstandort langfristig
attraktiv sein. Er bietet den ansässigen Unternehmen gute Rahmenbedingungen. Zur
Ansiedlung neuer Unternehmungen aus ertragsstarken Branchen bereitet er Entwicklungsschwerpunkte mit unterschiedlichen Standortanforderungen vor. Für die ansässigen
Unternehmen schafft der Kanton die raumplanerischen Voraussetzungen für deren Weiterentwicklung.

Stand: 3.12.202117.04.2025

16

R-B4
Siedlungsentwicklung nach innen lenken, Boden haushälterisch nutzen
Die Siedlungen im Kanton Glarus entwickeln sich hauptsächlich nach innen und werden
zukunftstauglich gestaltet. Insbesondere den demographischen Veränderungen wird
Rechnung getragen. Der Richtplan unterscheidet die beiden Siedlungsraum-Typen
«Haupttal» und «Ländlicher RaumLandschaft» (vgl. Kap. S1). Das Siedlungswachstum
konzentriert sich auf den Siedlungsraum-Typ «Haupttal». Mindestens 85% des prognostizierten kantonalen Wachstums sollen im «Haupttal» aufgenommen werden. Die Entwicklung von Gebieten mit guter ÖV-Erschliessung wird priorisiert. Der haushälterische
Umgang mit dem Boden wird gesichert, die landwirtschaftlichen, landschaftlich und ökologisch wertvollen Flächen werden geschont.

Somit werden Gebiete mit guter ÖV-Erschliessung priorisiert und ein haushälterischer
Umgang mit dem Boden gesichert. Die Konzentration auf das Haupttal bedingt einen
rücksichtsvollen Umgang mit den landwirtschaftlich und ökologisch wertvollen Flächen im
Talboden.Die Siedlungen im Kanton Glarus entwickeln sich grundsätzlich nach innen. Die
landwirtschaftlichen und ökologisch wertvollen Flächen werden geschont, der Boden
haushälterisch genutzt. Die Entwicklung von Gebieten mit guter ÖV-Erschliessung ist
prioritär. Eine weitere Ausdehnung des Siedlungsgebiets wird vermieden.

R-B7B5
Wohnraum in Glarus Süd vitalisieren
Glarus Süd bietet Wohnraum inmitten einer alpinen ländlichen Landschaft mit viel Authentizität und Ruhe. Wohnen ist preiswert und die industrielle Baukultur ermöglicht verschiedenartige Wohnformen. Mit der Vitalisierung des Wohnraums in Glarus Süd sind
naturverbundene Menschen ebenso angesprochen wie Personen, die an mehreren
Standorten wohnhaft sein wollen oder besondere Wohnformen suchen.

R-B5B6
Öffentlicher Verkehr innerhalb des Kantons und nach aussen stärken
Die SBB-Bahnlinie Ziegelbrücke – Linthal ist das Rückgrat des öffentlichen Verkehrs im
Kanton. Der öffentliche Verkehr auf dieser Achse wird beschleunigt und systematisiert
(starre Taktfolge). Das Busnetz wird optimal auf das Bahnangebot abgestimmt. Am Taktknoten Ziegelbrücke werden die Anschlüsse an den Regionalverkehr in alle Richtungen jedoch insbesondere nach Zürich HB - optimiert.

R-B6B87
Strassenseitige Erreichbarkeit verbessern
Die übergeordneten Verkehrsverbindungen für den motorisierten Individualverkehr zwischen Niederurnen und Schwanden werden mit dem Bau von Umfahrungsstrassen verbessert. Die Massnahmen in die Verkehrsinfrastruktur sollen auch dazu beitragen, dass
die negativen Auswirkungen auf Siedlungen und Umwelt möglichst klein bleiben.
R-B8
Landschaftsqualitäten und Biodiversität erhalten und verbessernstärken
Die vielfältigen Aufgaben und Qualitäten der Glarner Natur- und Landschaftsräume werden aufeinander abgestimmt, gesichert und wo möglich gesteigert und in Wert gesetzt.
Hierzu werden sensible Räume geschützt und besonders wertvolle Gebiete als Vorrang-

Stand: 3.12.202117.04.2025

17

gebiete definiert. Die Vielfalt und Schönheit der charakteristischen Glarner Landschaften
sind mit ihren natürlichen und kulturellen Eigenarten erhalten und gestärkt. Die Ressource Landschaft entwickelt sich nachhaltig und steht mit ihren Funktionen auch zukünftigen Generationen sowie den Tier-, Pflanzen- Pilzarten in hoher landschaftsästhetischer
und ökologischer Qualität zur Verfügung. Die Biodiversität und die ökologische Vernetzung werden in allen Landschaften, auch innerhalb der Siedlungen, gefördert.
Die Qualität der Landschaft wird erhalten und wo möglich gesteigert, die Biodiversität und
ökologische Vernetzungen werden gefördert. Der Wert und die Bekanntheit der Landschaft und des UNESCO-Welterbes für die ortsansässige BevölkerungEinheimischen wie
auch für Gäste in Bezug auf Wohlbefinden, räumliche Identifikation, Standortattraktivität
und weiterer Leistungen nimmt nehmen zu.

R-B9
Land- und Alpwirtschaftsflächen sichern
Um eine klima-, umwelt- und tierfreundliche Nahrungsmittelproduktion zu sichern, müssen die notwendigen Nutzflächen für die Land- und Alpwirtschaft gesichert werden. Insbesondere der Umfang der Fruchtfolgeflächen ist langfristig zu erhalten. Weitere, für die
Landwirtschaft besonders geeignete Gebiete, werden im Richtplan als Vorranggebiete
Landwirtschaft bezeichnet.

R-B9B10
Touristisches Potenzial ausschöpfen
Der Tourismus wird als wirtschaftliches Standbein des Kantons gestärkt, indem vermehrt
auf die Eigenheiten und Besonderheiten sowie auf qualitativ ansprechende Angebote für
Tourismus und Freizeit gesetzt wird. Naturorientierte Freizeitangebote für Individualgäste
sind das Aushängeschild des Glarner Tourismus. Das Beherbergungs- und Übernachtungsangebot wird modernisiert und erweitert, damit mehr Wertschöpfung im Kanton
generiert werden kann. Der Sommertourismus wird gefördert und gestärkt. Die touristischen Angebote tragen dazu bei, dass Glarus als Wohnort für jüngere Altersgruppen
attraktiver wird.

R-B11
Energieversorgung und -verbrauch zukunftsfähig ausrichten
Der Kanton sorgt für eine ressourcenschonende Energieversorgung und ergreift Massnahmen, um den Anteil an erneuerbaren Energien zu steigern. Im Richtplan bezeichnet
er besonders geeignete Gebiete für die Gewinnung von Wind-, Wasser- und Solarenergie. Gemeinsam mit den Gemeinden trägt er ausserdem dazu bei, dass der Energieverbrauch reduziert wird. Er fördert insbesondere Massnahmen zur Effizienzsteigerung und
für Gebäudesanierungen.

R-B12
Auf die Klimaveränderung reagieren
Der Kanton Glarus implementiert seine Bemühungen zum Klimaschutz und zur Anpassung an die Klimaveränderung im Richtplan. Wo nötig werden Massnahmen festgelegt
und nachfolgende Planungsebenen miteinbezogen.

Stand: 3.12.202117.04.2025

18

R-B13
Raumkonzeptkarte
Die Raumkonzeptkarte stellt die verortbaren Inhalte des Raumkonzepts graphisch dar
und ist behördenverbindlich.

C

Handlungsanweisungen

Siehe Sachkapitel

D

Objekte

Keine

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht

Stand: 3.12.202117.04.2025

19

Stand: 3.12.202117.04.2025

20

S

Siedlung

S1

Struktur der Besiedlung und Zentren

S2

Siedlungsentwicklung nach innen und Abstimmung Verkehr

S3

Siedlungsgebiet

S4

Bauzonendimensionierung
S4.1

Wohn-, Misch- und Kernzonen (WMK)

S4.2

Arbeitszonen und Entwicklungsschwerpunkte Arbeiten (ESP)

S4.3 Zonen öffentliche Nutzungen (ZöBA) und Zonen für Nutzungen mit
öffentlichem Charakter

S5

Versorgung
S5.1

Öffentliche Einrichtungen und Ausstattung

S5.2

Publikumsintensive Einrichtungen (PE)

S6

Ortsbilder und Kulturdenkmäler

S7

Stand- / Durchgangsplätze für Fahrende

Stand: 3.12.202117.04.2025

21

S1

Struktur der Besiedlung und Zentren

A

Ausgangslage

Der Kanton Glarus verfügt durch seine Geografie, Erschliessung und Siedlungsgeschichte über eine klare Siedlungsstruktur: Ausgehend von der Linthebene mit der Anbindung
an die Achse Graubünden - Zürich und dem Verkehrsknoten Ziegelbrücke erstreckt sich
das Haupttal der Linth bis Schwanden, wo es sich in das Grosstal und das Sernftal aufzweigt. Aufgrund der Anbindung und Nähe zum Wirtschaftsraum Zürich und zum gemeinsamen funktionalen Raum Linth / Obersee fand das Wachstum und die damit verbundene Siedlungstätigkeit hauptsächlich in der Ebene des Haupttals statt, mit von Norden nach Süden abnehmender Intensität.

Zwei Typen von Siedlungsräumen
Aufgrund dieser strukturellen Gegebenheiten und Entwicklungen sowie den Zielrichtungen der Ortsplanungen der Gemeinden wird der Siedlungskörper in zwei Typen
unterschieden: einen Siedlungsraum-Typ «Haupttal» und einen Siedlungsraum-Typ
«Ländlicher RaumLandschaft». Das künftige Wachstum des Kantons wird auf diese
strukturellen Voraussetzungen und Potenziale abgestimmt. Die beiden SiedlungsraumTypen zeichnen sich aus durch:
Siedlungsraum-Typ «Haupttal»

Siedlungsraum-Typ «Ländlicher
RaumLandschaft»

− gut erschlossene Tallagen im Einzugsgebiet des Haupterschliessungskorridors

− in den beiden Tälern im Hinterland und
auf dem Kerenzerberg oder nicht an einem Hauptknoten der Haupterschliessung liegend.

– aktuelle Nutzungsdichte über 60 Einwohner + Beschäftigte / ha

– aktuelle Nutzungsdichte unter 60 Ein-

grössere zusammenhängende Siedlungsgebiete mit Zentrumsstrukturen
und Ortschaften mit mehr als 1’500
Einwohnern

− dörfliche Strukturen und Ortschaften mit
in der Regel weniger als 1’500 Einwohnern, ländliche Ortskerne

Vgl. Kapitel R

wohner + Beschäftigte / ha

Zentrenstruktur
Zentren übernehmen eine wichtige Versorgungs- und Arbeitsplatzfunktion für die umliegenden Ortschaften. Dazu gehören die Versorgung mit zentralörtlichen Leistungen,
Gütern und Einrichtungen sowie die Bereitstellung eines diversifizierten Wohn- und Arbeitsplatzangebots. Die Bedeutung eines Zentrums wird wesentlich durch die Art und
Breite der dort angesiedelten Versorgungseinrichtungen definiert. Zentren zeichnen sich
insbesondere auch durch eine gute Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr, durch
höhere Nutzungsdichten sowie Entwicklungsmöglichkeiten zur Förderung von Wohnen,
Arbeiten und der Versorgung aus.
Neben dem Bahnhof Ziegelbrücke sind die Bahnhöfe Näfels-Mollis, Glarus und Schwanden wichtige Umsteigepunkte. Mit den künftig steigenden Frequenzen im öffentlichen
Verkehr sowie den Umsteigebeziehungen zwischen Bus und Bahn bestehen in den Umgebungsgebieten dieser ÖV-Hauptknoten gute Voraussetzungen zur Entwicklung konkurrenzfähiger und attraktiver Zentren. Diese Zentrumsgebiete sollen denn auch auf ihre
Rolle als Wohn-, Arbeitsplatz- und Versorgungsstandorte fokussiert werden.

Stand: 3.12.202117.04.2025

22

Das kantonale Raumkonzept sieht folgende Zentrenstruktur vor:
−

Glarus als Hauptort und gesellschaftliches Zentrum

−

Näfels / Niederurnen und Schwanden als kommunale Zentren mit einer vollständigen
Versorgungskette.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

S1-B/1 Siedlungsraum-Typen
-

Siedlungsraum-Typ Haupttal
Das Haupttal ist der Hauptraum des zukünftigen Wachstums der Bevölkerung und
Beschäftigten. Die Strukturen und Kapazitäten werden so ausgerichtet, dass mindestens 8085% des prognostizierten kantonalen Wachstums im Haupttal aufgenommen
werden können. Bezogen auf die einzelne Gemeinde müssen folgende Wachstumsanteile in den Siedlungsraum-Typ Haupttal gelenkt werden:
- Glarus Nord: mind. 95%;
- Glarus: mind. 97%;
- Glarus Süd: mind. 45%.
Das Haupttal ist Standort der Zentren und der Entwicklungsgebiete fürs Arbeiten im
Kanton. Davon ausgenommen sind die touristischen Zentren.
Im Haupttal sind, auf den Ort bezogen differenziert, erhöhte bauliche Dichten anzustreben und die Abstimmung von Siedlung und Verkehr ist in einem hohen Grad sicherzustellen.

-

Siedlungsraum-Typ ländlicher RaumLandschaft
Im Siedlungsraum ländlichen RaumLandschaft werden die Versorgungsstrukturen in
den Ortschaften auf die Bedürfnisse der ansässigen Bevölkerung und der lokalen Betriebe ausgerichtet. Die Strukturen und Kapazitäten sind auf ein geringeres Wachstum
auszurichten.
Mit einer Revitalisierung der Ortskerne und der unternutzten Bausubstanz sowie dem
Nutzen der historischen Industriebauten auch für Wohnen werden Wohnalternativen
zu den städtischen Räumen und zum Siedlungsraum-Typ Haupttal geschaffen
(Wohnstrategie).
Der ländliche RaumSiedlungsraum Landschaft ist, neben Glarus als Standort mit einem
Kulturangebot, der Hauptraum für die touristische Entwicklung.

S1-B/2 Zentrenstruktur
-

Hauptzentrum Glarus
Glarus wird als Hauptzentrum für die Versorgung des Kantons und für die Weiterentwicklung der Wirtschaft gestärkt. Mit vielfältigen Nutzungen und hoher städtebaulicher
Qualität wird Glarus ein erkennbares, attraktives, urbanes Zentrum.

Stand: 3.12.202117.04.2025

23

-

Kommunale Zentren Näfels / Niederurnen und Schwanden
Mit raumplanerischen und infrastrukturellen Massnahmen werden die kommunalen
Zentren als Schwerpunkte für das Wohnen und Arbeiten sowie für die Versorgung
weiterentwickelt (Grundversorgung für den täglichen Bedarf). Die kommunalen Zentren sind Schwerpunkte der Siedlung mit eigenständiger Identität.
Die Gemeinden können in den Ortsplanungen weitere Teilzentren festlegen und fördern. Dies soweit das kommunale Zentrum in seiner Funktion nicht konkurrenziert
wird.

C

Handlungsanweisungen

S1-C/1
Die Gemeinden sorgen dafür, dass die Nutzungsplanung in den Ortschaften den Anforderungen und Ansprüchen gemäss dem Siedlungsraum-Typ entspricht.
Federführung: Gemeinde
S1-C/2
Der Kanton stärkt die festgelegte Zentrenstruktur durch raumplanerische und infrastrukturelle Massnahmen sowie durch seine Standortpolitik. Er setzt sich insbesondere
für eine hochwertige Versorgung in den Bereichen der Gesundheit und der Bildung im
Zentrum Glarus ein.
Der Kanton unterstützt Massnahmen zur Stabilisierung und Stärkung des Arbeitsplatzangebots und zur Sicherung der Versorgung und des Service-Public in den kommunalen
Zentren.
Federführung: Zuständiges Departement
S1-C/3
Die Gemeinden sichern im Rahmen ihrer Ortsplanung die Zentrenstruktur und konkretisieren diese räumlich und in der Funktion aufgrund ihrer Entwicklungsvorstellungen.
Federführung: Gemeinde

Stand: 3.12.202117.04.2025

24

D

Objekte

D-1

Siedlungsraum-Typen

Objekt-Nr.

Gemeinde

Siedlungsraum-Typ

Ortschaften

KS

S1.01

Glarus Nord

Haupttal

FS

S1.02

Glarus Nord

S1.03

Glarus

Ländlicher RaumLandschaft
Haupttal

Bilten / Mollis / Näfels / Niederurnen /
Oberurnen
Filzbach / Mühlehorn / NiederurnenMollis (Gebiet Biäsche) / Obstalden
Glarus / Ennenda / Netstal

S1.04

Glarus

Riedern

FS

S1.05

Glarus Süd

Ländlicher RaumLandschaft
Haupttal

Schwanden / Mitlödi

FS

S1.06

Glarus Süd

Ländlicher RaumLandschaft

Betschwanden / Braunwald (touristischer Ort) / Diesbach / Elm (touristischer Ort) / Engi / Haslen / Leuggelbach / Nidfurn / Hätzingen / Linthal /
Luchsingen / Matt / Schwändi / Sool /
Rüti

FS

D-2

FS
FS

Zentren

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Zentrentyp

KS

S1.07

Glarus Nord

Näfels / Niederurnen

bipolares Gemeindezentrum

FS

S1.08

Glarus

Zentrum Glarus

Hauptzentrum

FS

S1.09

Glarus Süd

Schwanden

Gemeindezentrum

FS

Stand: 3.12.202117.04.2025

25

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht
Übersicht Siedlungsraum-Typen

Siedlungsraum-Typ «Haupttal»
Siedlungsraum-Typ «Ländlicher RaumLandschaft»

Stand: 3.12.202117.04.2025

26

S2

Siedlungsentwicklung nach innen und Abstimmung Verkehr

A

Ausgangslage

Siedlungsentwicklung nach innen
Die Siedlungen im Kanton Glarus werden sich künftig zum Grossteil innerhalb des bestehenden Siedlungsgebiets weiterentwickeln. Siedlungsentwicklung nach innen bedeutet
auch, höhere Dichten zu realisieren, ohne dass dies zu Lasten der Siedlungs- und Freiraumqualität geht. Einher mit den höheren Dichten geht auch eine intensivere Nutzung
der Verkehrsträger. Neben der besseren sorgfältigen Nutzung der Ressource Boden
stehen ebenso die Bedürfnisse der Bevölkerung an ihren Lebensraum im Vordergrund.
Innenentwicklung ist demzufolge auch immer der Anlass, Massnahmen zur allgemeinen
Verbesserung der Siedlungsqualität umzusetzen.
Die Siedlungen im Kanton Glarus sind durch verschiedene Entwicklungsperioden geprägt
worden: Der einst traditionelle Siedlungskörper bestehend aus ländlichen, teils kompakten, teils losen Dorfstrukturen mit Dorfkernen wurde im Zuge der frühen Industrialisierung
durch die Industriebauten und die Arbeitersiedlungen erstmals markant verändert. In
Glarus prägten die Stadtquartiere das Bild. Die jüngere Entwicklung ist gezeichnet durch
in die Fläche ausgreifende Wohnquartiere und erhöhte Flächenansprüche infolge von
neuen Arbeitsnutzungen und von Infrastrukturen. Die durchschnittlichen Einwohner- und
Beschäftigtendichte der Gemeinden variieren zudem aufgrund der baustrukturellen Gegebenheiten stark. Diese Tendenzen führten in der jüngeren Siedlungsentwicklung in die
Fläche, bei vergleichsweise tiefer Dichte, führte dazu, dass die Nutzungsdichte im Kanton
in der überbauten Wohn-, Misch- und Kernzonen (WMK) bei rund 60 Einwohnern und
Beschäftigten (Vollzeitäquivalente) pro Hektar liegt. Die Durchschnittswerte in den drei
Gemeinden variieren aufgrund der baustrukturellen Gegebenheiten stark und betragenzu
folgenden Durchschnittswerten:
Kommunaler Durchschnitt
Bauzonen [E+B/ha]
Ländlicher
Haupttal
raumLandschaft

Gemeinde

WMK
[E+B/ha]
Ländlicher
Haupttal
RaumLandschaft

Glarus Nord

38.5

20.7

30.9

17.6

Glarus

56.6

23.5

43.2

21.4

Glarus Süd

37.4

15.6

26.8

13.5

Glarus Nord:

65 E+B/ha

Glarus: 87 E+B/ha
Glarus Süd:

38 E+B/ha

Mit der 1. Etappe der Revision des eidgenössischen Raumplanungsgesetzes sowie der
Revision des kantonalen Raumentwicklungs- und Baugesetzes wurden auf gesetzlicher
Stufe die Voraussetzungen geschaffen, um eine Siedlungsentwicklung nach innen umzusetzen. Mit den neuen kommunalen Richtplänen haben die Gemeinden auf ihrer Stufe
ebenfalls gute Voraussetzungen geschaffen, um künftig eine Planung zu verfolgen, welche auf eine Siedlungsentwicklung nach innen zielt.

Stand: 3.12.202117.04.2025

27

Im kantonalen Richtplan wird die Siedlungsentwicklung nach innen durch verschiedene
Strategien des Raumkonzepts verfolgt. So z.B. durch die Förderung der Zentren, die
Bildung von Entwicklungsschwerpunkten oder die Revitalisierung der Ortskerne in Glarus
Süd.

Vgl. Kapitel R

Abstimmung Siedlung und Verkehr
Bei der Umsetzung der Siedlungsentwicklung nach innen ist die Abstimmung von Siedlung
und Verkehr eine zentrale Herausforderung. Mit höheren Nutzungsdichten geht auch eine
intensivere Nutzung der Verkehrsträger einher. Deren Emissionen und Raumbedarf sind
insbesondere im intensiv genutzten Siedlungsgebiet zu minimieren.
Massnahmen zur Abstimmung von Siedlung und Verkehr sind nach den SiedlungsraumTypen differenziert und auf die konkrete Situation hin festzulegen. Die drei Verkehrsarten
öffentlicher Verkehr (ÖV), motorisierter Individualverkehr (MIV) und Langsamverkehr (LV)
haben deshalb je nach Situation unterschiedliche Prioritäten.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

S2-B/1 Ortsspezifische Siedlungsentwicklung nach innen
-

In den Ortschaften im Siedlungsraum-Typ Haupttal werden, insbesondere an zentralen und gut erschlossenen Lagen, grundsätzlich höhere oder hohe bauliche Dichten in
Verbindung mit einer hohen Siedlungs- und Freiraumqualität angestrebt. Die Aufwertung der Ortskerne hat dabei einen hohen Stellenwert.
Unter Realisierung angemessen hoher baulicher Dichten wird prioritär eine Entwicklung innerhalb des bestehenden Siedlungsgebiets angestrebt.

-

In den Ortschaften im Siedlungsraum-Typ ländlicher RaumLandschaft wird die Siedlung und die umgebende Kulturlandschaft als Einheit weiterentwickelt. Die Revitalisierung der Ortskerne ist dabei von sehr grosser Bedeutung. Dies umfasst insbesondere
die Aspekte öffentliche Einrichtungen, Einkauf, Modernisierung des Baubestandes
und die Baugestaltung.
Die kulturlandschaftlichen Elemente innerhalb oder am Rand der Siedlungen begründen eine besondere Qualität und sind unter Abwägung der Interessen entsprechend
zu gewichten.

-

Die für einen Ort verträgliche bauliche Dichte sowie die geeigneten Bauformen ergeben sich aus der Analyse dieses Ortes, einer den Ort ortsbaulich positiv beeinflussenden Weiterentwicklung und den Anforderungen an einen haushälterischen Umgang
mit dem Boden.

Vgl. Kapitel R

S2-B/2 Nutzungspotenziale an mit dem ÖV gut erschlossenen Siedlungslagen
-

Im Siedlungsraum-Typ Haupttal sind die mit dem ÖV gut erschlossenen Lagen prioritär und mit hoher baulicher Dichte zu entwickeln. Als gut erschlossen gelten in Wohn-,
Misch- und Kerngebieten sowie in Gebieten mit öffentlichem Nutzungscharakter Bereiche mit einer ÖV-Güteklasse A bis C.

-

Im Siedlungsraum-Typ ländlicher RaumLandschaft sind die Nutzungspotenziale an
den mit dem öffentlichen Verkehr gut erschlossenen Lagen soweit möglich auszuschöpfen.

Stand: 3.12.202117.04.2025

Vgl. Kapitel S5.1

28

S2-B/3 Stark verkehrserzeugende Nutzungen
-

Die Entwicklungsschwerpunkte Arbeiten (ESP) sowie die Standorte von publikumsintensiven Einrichtungen (PE) werden eng auf das Verkehrssystem abgestimmt. Zufahrten durch Wohngebiete werden vermieden und die Kapazität der Zufahrtsstrassen muss für den Mehrverkehr ausreichend sein. Eine gute Erschliessung mit
dem ÖV ist sicherzustellen.

C

Vgl. Kapitel S5.2
Vgl. Kapitel V3

Handlungsanweisungen

S2-C/1
Gestützt auf die kommunalen Richtplanungen legen die Gemeinden in der Nutzungsplanung Umsetzungsmassnahmen zur Förderung einer hochwertigen baulichen Siedlungsentwicklung nach innen und Siedlungserneuerung fest. Sie prüfen und erlassen
Massnahmen:
-

bei Nutzungspotenzialen und -möglichkeiten an den mit dem ÖV gut erschlossenen
Lagen (Festlegung Massnahmen für eine optimierte Nutzung);

-

bei Erneuerungs-, Verdichtungs- und Umstrukturierungsgebieten innerhalb der
Bauzone, unter Wahrung und Verbesserung der ortsbaulichen und siedlungsökologischen Qualitäten (Auf- und Umzonungen);

-

hinsichtlich einer auf den Ort bezogenen angemessenen Mindestdichte nach Handlungsanweisung S2-C/3 und stellen sicher, dass diese realisiert werden kann und die
Siedlungsökologie angemessen berücksichtigt wird;

-

hinsichtlich qualitätssichernder Planungsverfahren bei grösseren Vorhaben wie Überbauungsplanungen, Gesamtüberbauungen oder Verdichtungsgebieten.

Federführung: Gemeinde

S2-C/2
Der Kanton koordiniert die Abstimmung der Siedlungs- und Verkehrsplanung gemäss
Raumentwicklungsstrategie. Für die Festlegung konkreter Massnahmen in den Gemeinden Glarus und Glarus Nord wird die Ausarbeitung eines Agglomerationsprogramms
geprüft.
Federführung: Departement Bau und Umwelt

S2-C/3
Die Gemeinden erstellen eine kommunale Innenentwicklungsstrategie gemäss dem Leitfaden «Innenentwicklungsstrategie» des Kantons Glarus. Sie mobilisieren damit ihr Innenentwicklungspotential und sichern damit die Siedlungsentwicklung nach innen nach
den Vorgaben von Bund und Kanton. Mit der Innenentwicklungsstrategie sind mindestens
folgende Qualitätsanforderungen zu erfüllen:
-

Auf den Ort angepasste bauliche Mindestdichten in den WMK;
Ausrichtung der Innenentwicklung auf gut erschlossene Lagen;
Aufwertung der Ortskerne;
Sicherung von (öffentlichen) Freiraumqualitäten;
Abstimmung von Verdichtung, Ortsbildschutz und Baukultur;
Einbettung des Fuss- und Veloverkehrs;

Stand: 3.12.202117.04.2025

29

-

Qualitätssichernde Planungsverfahren (Sondernutzungsplanungen, Wettbewerbe,
Studienaufträge, etc.).

Die Strategie muss dem Kanton spätestens bei der nächsten massgebenden Revision
der kommunalen Nutzungsplanung oder dem Gemeinderichtplan bei der Genehmigung
als Grundlage eingereicht werden. Bei sich ändernden Verhältnissen ist sie zu prüfen und
gegebenenfalls anzupassen.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte

Keine

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht

Stand: 3.12.202117.04.2025

30

S3

Siedlungsgebiet

A

Ausgangslage

Gemäss eidgenössischem Raumplanungsgesetz ist im kantonalen Richtplan die Grösse
und die Verteilung des Siedlungsgebietes für den längerfristigen Bedarf festzulegen. Das
Siedlungsgebiet bildet den langfristigen konzeptionellen und räumlichen Rahmen für die
Festlegung der Bauzonen. Das Siedlungsgebiet umfasst Bauzonen und weitere Flächen.
Einzonungen innerhalb des Siedlungsgebiets sind nicht automatisch möglich, sondern
müssen die Vorgaben gemäss Art. 15 des eidgenössischen Raumplanungsgesetztes
erfüllen.

Art. 8a RPG

Definition Siedlungsgebiet
Zum Siedlungsgebiet werden alle Zonen gerechnet, welche gemäss der Zonenzuordnungstabelle des Kantons Glarus den Bauzonen zugewiesen werden. Folgende Zonen
werden der Grundnutzung «Bauzonen» zugeordnet:Das Siedlungsgebiet im kantonalen
Richtplan entspricht gegen aussen der Bauzone gemäss den rechtskräftigen Nutzungsplanungen der Gemeinden und wird im Richtplan festgelegt und in der Richtplankarte
ausgewiesen. Das Siedlungsgebiet umfasst:
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Wohnzonen
Arbeitszonen
Mischzonen
Kernzonen
Zonen für öffentliche Nutzungen
Eingeschränkte Bauzonen (Grün- / Freihaltezonen)
Tourismus- / Freizeitzonen
Verkehrszonen innerhalb der Bauzonen
Weitere Bauzonen (Sonderbauzonen)

den gewachsenen Siedlungskörper mit den überbauten und den nicht überbauten
Bauzonen,
die innerhalb des Siedlungskörpers von Bauzonen umschlossenen Grün- und Freiflächen
und die Flächen für Verkehrsanlagen, sowie
die Flächen für Bauzonenerweiterungen.
Nicht zum Siedlungsgebiet gehören temporäre oder zeitlich befristete Bauzonen sowie
Deponie-/Abbauzonen.
Dimensionierung des Siedlungsgebietes
Das Siedlungsgebiet wird auf den Bedarf bis 2045 (Richtplanhorizont) und gemäss der
Bevölkerungsprognose des Bundes (BFS-Szenario hoch), welches für den Kanton Glarus
bis 2045 eine Zunahme um knapp 6’110 Einwohner von rund 40’990 Einwohnern Ende
2020 auf rund 47’100 Einwohner (Prognosewerte) vorsieht, ausgerichtet. Unter Annahme
einer gleich hohen Wachstumsrate bei den Beschäftigten (Vollzeitäquivalente) wird von
einer Zunahme von rund 3’000 Beschäftigten ausgegangen.

Vgl. Kapitel R

Das Siedlungsgebiet umfasst insgesamt 1’575 1’623 ha, davon entfallen 910 858 ha auf
Wohn-, Misch- und Kernzonen (WMK), 298 269 ha auf Arbeitszonen, 148 152 ha auf
Zonen für öffentliche Bauten und Anlagen (ZöBA) und 219 346 ha auf die übrigen Zonen.
weitere Flächen (Grünzonen, Sportzonen, Verkehrsflächen, übriges Gemeindegebiet und
Landwirtschaftszonen).

Stand: 3.12.202117.04.2025

31

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

S3-B/1 Siedlungsgebiet
-

Für die Bemessung des Siedlungsgebiets gemäss Richtplan (Planungshorizont
2045) und der Bauzonen (Planungshorizont 2035) stützen sich der Kanton und die
Gemeinden auf das Bevölkerungsszenario «hoch» gemäss Bundesamt für Statistik
(BFS).

-

Das Siedlungsgebiet umfasst 1’575 ha (Festsetzung) und wird in der Richtplankarte
(Zwischenergebnis) ausgewiesen, mit dem Ziel, den Gesamtumfang des Siedlungsgebiets mindestens um 30 ha zu reduzieren. Unter Berücksichtigung der Koordinationsstände der Objekte S3.01 bis S3.03 umfasst das Siedlungsgebiet 1'623 ha und
wird in der Richtplankarte ausgewiesen.

-

Die Siedlungsentwicklung findet innerhalb des Siedlungsgebietes statt.

-

Bei den Gemeinden mit einem Siedlungsgebiet mit Koordinationsstand «Zwischenergebnis» kann das Siedlungsgebiet räumlich abweichend von der Richtplankarte
festgelegt werden. Dies, wenn die neue Lage mindestens eine gleichwertige Siedlungsentwicklung gewährt (Standorteignung, Schonung von Kulturland insbesondere
Fruchtfolgeflächen, Erhalt und Schutz von Natur und Landschaft, Erschliessungsgüte, Erreichbarkeit von Versorgungseinrichtungen und Ortsbild). Das Siedlungsgebiet
kann dabei insgesamt nicht vergrössert werden.
Die Festsetzung des Siedlungsgebiets in der Richtplankarte bedarf einer Anpassung und
Genehmigung durch den Bund.

S3-B/3 2 Langfristige Siedlungsgrenzen
-

Langfristige Siedlungsgrenzen gemäss Richtplan werden dort festgelegt, wo längerfristig die Freihaltung der offenen Landschaft, einer Ortsansicht, eines Naherholungsgebietes oder wichtige ökologische Verbindungen zu gewährleisten sind.

C

Handlungsanweisungen

S3-C/1
Der Kanton legt das Siedlungsgebiet im Richtplan (Karte und Text) fest. Er führt im
Rahmen des Monitorings eine Statistik zum Siedlungsgebiet (Stand Zeitpunkt Erlass
kantonaler Richtplan, nachfolgende Erweiterungen und Reduktionen).
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Raumentwicklung und Geoinformation
S3-C/2
Der Kanton bezeichnet in der Richtplankarte die langfristigen Siedlungsgrenzen.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt; Abt. Raumentwicklung und Geoinformation

Stand: 3.12.202117.04.2025

32

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

Umfang Siedlungsgebiet

Hinweis / Bemerkung

KS

S3.01

Glarus Nord

700 ha

---Genehmigung Nutzungsplanung (20. August 2024)

ZE
FS

S3.02

Glarus

347 360 ha

Genehmigung Nutzungsplanung 8.1.2018

FS

S3.03

Glarus Süd

528 562 ha

---

ZE

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht
Grundlagen:
-

Kantonale Bevölkerungsszenarien 2020–2050, BFS, 2020

Stand: 3.12.202117.04.2025

33

S4

Bauzonendimensionierung

S4.1 Entwicklung Bevölkerung und Beschäftigteung
Gemäss den kantonalen Bevölkerungsszenarien des Bundesamts für Statistik BFS wird
die Bevölkerungszahl im Kanton Glarus zunehmen. Der Kanton richtet seine Planungen
auf das Szenario hoch des Bundes aus. Gemäss Szenario hoch wird die Bevölkerung um
ca. 4’840 Einwohner bis 2035 bzw. 6’130 Einwohner bis 2045 zunehmen (siehe Tab. 11). Die Bevölkerungs- und Beschäftigtenprognosen bilden die Grundlage zur Bemessung
des voraussichtlichen Bauzonenbedarfs für Wohnen und Arbeiten. Mit dem Wachstum
verbunden ist auch die Frage der richtigen Dimensionierung der Bauzone für öffentliche
Nutzungen.
Wenngleich die jüngeren Statistiken eine etwas geringere Bevölkerungszunahme aufzeigen, orientiert sich die kantonale Richtplanung am Szenario hoch des BFS. Damit sichert
sich der Kanton auch einen etwas grösseren Handlungsspielraum hinsichtlich der Frage
der Dimensionierung der Bauzone in der Nutzungsplanung der Gemeinden. Dieser im
Richtplan geschaffene Handlungsspielraum unterläuft den Grundsatz zum haushälterischen Umgang mit dem Boden nicht, da die Dimensionierung der Bauzone nach Art. 15
des eidgenössischen Raumplanungsgesetzes zu erfolgen hat.
Das erwartete Bevölkerungswachstum nach Gemeinde (grau hinterlegt) gilt als verbindlicher Anhaltspunkt zur Bemessung des Bauzonenbedarfes.
Einwohner
2020

2035

2045

Kanton Glarus; BFS-Szenario hoch

40’990

45’830

Kanton Glarus (2020; effektiv)

40’916

45’930

Glarus Nord

18’806

Glarus
Glarus Süd

2020 – 2045
(gerundet)

(Nutzungsplanperiode)

47’100

+ 6’110

+11.6%

47’100

+ 7’100
+6’110

21’600

+14.9%

22’100

12’480

14’200

+13.8%

14’800

+ 4’000
+3’480
0
+2’500
+2’320

9’630

10’130

+5.2%

10’200

+ 600
+570

Tab. 1-1: Prognose Bevölkerungsentwicklung 2020–2045 und Verteilung auf Gemeinden.

Die Beschäftigung im Kanton Glarus hat in den letzten zehn Jahren zugenommen. Im Jahr
2018 belief sich die Zahl der Beschäftigten auf rund 17’300 Vollzeitäquivalente
(VZÄ; Tab. 1-2). Prognosen zur Beschäftigungsentwicklung Beschäftigtenentwicklung auf dieser Ebene sind schwierig, da diese von verschiedenen nicht beeinflussbaren Faktoren abhängig sind. Aus diesem Grund wird auf eine vergleichbare Modellierung der Beschäftigung Beschäftigten verzichtet und von der vereinfachten Annahme ausgegangen, dass sich die Anzahl
der VZÄ analog zur Bevölkerung entwickeln wird.
Abgestützt auf die Raumentwicklungsstrategie wird die gesamtkantonale Zunahme auf die
Gemeinden wie folgt verteilt. Diese Zunahme nach Gemeinde ist nicht verbindlich, sondern
eine Grundlage zur Einschätzung des Bauzonenbedarfs fürs Arbeiten.

Stand: 3.12.202117.04.2025

34

Beschäftigte (in Vollzeitäquivalenten)
2018

2033

2043

(Nutzungsplanperiode)

2018 – 2043
(gerundet)

20’140

+2’820

+14.9%

8’440

+ 1’360

7’380

+13.8%

7’720

+ 1’240

3’940

+5.2%

3’970

+ 220

Kanton Glarus

17’324

19’470

Glarus Nord

7’094

8'150

Glarus

6’485

Glarus Süd

3’745

Tab. 1-2: Prognose Beschäftigtenentwicklung 2018–2043.

Stand: 3.12.202117.04.2025

35

S4.12
A

Wohn-, Misch- und Kernzonen (WMK)

Ausgangslage

Die Wohn-, Misch- und Kernzonen (WMK) umfassen gesamtkantonal eine Fläche von
910 858 ha. Davon sind 767 716 ha überbaut und 143 142 ha nicht überbaut (Stand 31.
Dezember 2019gemäss Raum+ Stand April 2025).
Da sie den Grossteil der Bauzonenfläche für die Einwohner und die Beschäftigten abdecken, sind sie für die Steuerung der Siedlungsentwicklung von grosser Bedeutung. Über
das gesamte Kantonsgebiet betrachtet sind die WMK gemäss Berechnung des Bundes
heute überdimensioniertausreichend dimensioniert. Die Auslastung beträgt 99107%. Dies
hat zur Folge, dass der Kanton den Umfang an WMK von gesamthaft 910 ha nicht vergrössern darf (Art. 15 Abs. 1 und 2 RPG in Verbindung mit Art. 30a RPV). Solange die
kantonale Auslastung unter 100% liegt, sind Einzonungen in WMK flächengleich zu kompensieren.
Die Dimensionierung der WMK in den Gemeinden richtet sich nach dem voraussichtlichen Bedarf gemäss vorstehender Bevölkerungs- und Beschäftigtenprognose. Gemeinden mit überdimensionierter WMK sind angehalten, ihre WMK-Reserven zu reduzieren.
Gemeinden mit knapp dimensionierter WMK können ihrerseits Einzonungen im benötigten Umfang vornehmen, sofern die Kriterien und Voraussetzungen gemäss Richtplan und
RPG erfüllt sind. Stand April 2025 sind die WMK der Gemeinden Glarus Nord und Glarus
ausreichend dimensioniert. Die rechtskräftig ausgeschiedenen WMK in Glarus Süd sind
überdimensioniert. Die Gemeinde befindet sich jedoch in einer Gesamtrevision der Nutzungsplanung, mit welcher die Bauzonen auf den 15-jährgen Bedarf auszurichten sind.
Grundlagen für die Dimensionierung WMK
Nebst der Bevölkerungs- und Beschäftigtenprognose ist die Bauzonenkapazität innerhalb
der bestehenden WMK in den Gemeinden die zweite massgebende Grundlage zur Ermittlung der richtigen Bauzonendimensionierung. Die Ermittlung der Bauzonenkapazität
in den Gemeinden erfolgt basierend auf dem aktuellen Überbauungsstand. Zweckmässigerweise erfolgt die Ermittlung der kommunalen Bauzonenkapazität gesamtkantonal
nach derselben Methode.Diese erfolgt nach der kantonalen Wegleitung UEB (Stand der
Überbauung, technischen Erschliessung und Baureife) vom 15. Februar 2024 sowie nach
dem Leitfaden Innenentwicklungsstrategie gemäss Handlungsanweisung S2-C/3.

Stand: 3.12.202117.04.2025

36

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

S4.12-B/1 Dimensionierung der Bauzone (WMK)
-

Der Bauzonenbedarf der WMK wird für den Zeithorizont von 15 Jahren (Nutzungsplanperiode) ausgerichtet. Als Grundlage gilt folgende Bevölkerungs- und Beschäftigtenentwicklung (ab Stand Ende 2020):
- Glarus Nord:
+ 14.9%
- Glarus:
+ 13.8%
- Glarus Süd:
+ 5.2%

-

Diese Bevölkerungs- und Beschäftigtenentwicklung wird der bestehenden Kapazität
in der rechtskräftigen Bauzone (WMK) gegenübergestellt. Daraus ergibt sich die
Bauzonenauslastung der Gemeinde.

-

Die Ermittlung der Bauzonenauslastung in den Gemeinden erfolgt auf der Grundlage
des Überbauungsstandes der rechtskräftigen Bauzone (WMK) und nach einer einheitlichen Methodik des Kantons.

S4.12-B/2 Auszonungen von WMK
-

Auszonungen sind soweit vorzunehmen, dass die kantonale Auslastung mindestens
100% beträgt (Zielwert) und die Anforderungen von Art. 15 RPG bei jeder einzelnen
Gemeinde erfüllt ist.

–

Die notwendigen Auszonungen sind bis zu einer Auslastung von mindestens 95%
im Rahmen der laufenden Nutzungsplangesamtrevisionen innert dreier Jahren nach
der Genehmigung des kantonalen Richtplans vorzunehmen.

Die Gemeinde, in welcher die Auszonung erfolgt, ist verpflichtet, Massnahmen zu ergreifen, die eine Überbauung der potenziellen Auszonungsflächen verhindern, die zur Erreichung einer gesamtkantonalen Auslastung von 100% nötig sind.
-

Auszonungen sind an ungeeigneten Lagen vorzunehmen. Als solche gelten Lagen:
- die schwer erschliessbar und / oder überbaubar sind,
- die im Konfliktsich negativ mit demauf das Ortsbild oder dem den Natur- und Landschaftsschutz stehenauswirken,
- die aufgrund von Immissionsbelastungen ungeeignet sind,
- Randlagen mit Parzellen, die nicht verfügbar sind oder sich nicht mobilisieren lassen
- die verkehrlich ungenügend erschlossen sind,
- die von Naturgefahren bedroht sind.

S4.12-B/3 Bedingungen an Ein- und Umzonungen von bzw. in WMK
Voraussetzungen:
–

Einzonungen sind innerhalb des Siedlungsgebietes gemäss kantonalem Richtplan vorzunehmen.

Solange die kantonale kommunale Auslastung unter 100% liegt, sind Einzonungen kommunal oder überkommunal flächengleich zu kompensieren.
-

Einzonungen sind möglich, wenn die kommunale Auslastung über 100% liegt unter
Berücksichtigung der Mobilisierung unüberbauter Bauzonen und der Ausschöpfung
des Verdichtungspotentials gemäss der Innenentwicklungsstrategie nach der Handlungsanweisung S2-C/3.

Stand: 3.12.202117.04.2025

37

-

Der Bedarf ist gemäss Art. 15 Abs. 1 RPG festzulegen und die Kriterien nach
Art. 15 Abs. 4 RPG sind nachzuweisen (insbesondere der Nachweis der weitgehenden Mobilisierung innerer Nutzungsreserven).

Standortanforderungen:
-

Ein- und Umzonungen erfolgen unter Berücksichtigung der Kapazitäten der Verkehrsinfrastrukturen. Im Siedlungsraum-Typ Haupttal muss dabei im vorgesehenen Gebiet
mindestens eine ÖV-Güteklasse C sichergestellt werden. Im Siedlungsraum-Typ ländlicher RaumLandschaft muss das Gebiet mit dem ÖV erschlossen sein (Basiserschliessung, nach Möglichkeit ÖV-Güteklasse D).

-

Werden Fruchtfolgeflächen eingezont, sind die Anforderungen von Art. 30 Abs. 1 bis
RPV zu erfüllen.

-

Bei Ein- und Umzonungen in WMK sind auf den Ort bezogen geeignete Mindestdichten nach der Handlungsanweisung S2-C/3 festzulegen und deren Realisierung ist
sicherzustellen. Im Siedlungsraum-Typ Haupttal ist bei einer ÖV-Güteklasse A bis C
eine, auf den Ort bezogen, erhöhte Dichte festzulegen.

- Bei Umzonungen ist nachzuweisen, dass dadurch andere Entwicklungsziele nicht
gefährdet werden (z.B. Wirtschaftsentwicklung, Standorte für öffentliche Bauten und
Anlagen). Nicht zulässig sind Umzonungen, die absehbar dazu führen, dass dadurch
an anderer Stelle wieder Einzonungen erforderlich sind.

C

Handlungsanweisungen

S4.12-C/1
Der Kanton erarbeitet eine Grundlage zur Ermittlung der Bauzonenkapazität und der
Bauzonenauslastung in den Gemeinden und stellt diese den Gemeinden zur Verfügung.
Die Ermittlung der Kapazitäten und Auslastungen erfolgt auf der Basis des aktuellen
Überbauungsstandes der Gemeinde.
Er führt ein Monitoring über den Stand der WMK und deren Auslastung und erstattet darüber alle 4 Jahre Bericht gemäss Art. 9 Abs. 1 RPV.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Raumentwicklung und Geoinformation

S4.12-C/2
Die Gemeinden erfassen alle 4 Jahre jährlich den Überbauungsstand auf der Basis der
rechtskräftigen Nutzungsplanung. Dieser dient bei Nutzungsplanrevisionen als Grundlage
für die Ermittlung der Bauzonenkapazität und der Bauzonenauslastung durch den Kanton.
Federführung: Gemeinde

S4.12-C/3
Die Gemeinden Glarus Nord und Glarus Süd überprüfen überprüft ihre Nutzungsplanung
hinsichtlich der Dimensionierung der Bauzone (WMK) innerhalb von zwei Jahren nach
Inkrafttreten des Richtplans.
Liegt die kommunale Auslastung unter 95%, reduzieren sie ihre WMK im erforderlichen
Ausmass oder begründen, weshalb der Zielwert nicht erreicht werden kann.
Federführung: Gemeinde

Stand: 3.12.202117.04.2025

38

S4.12-C/4
Die Gemeinden sichern mit entsprechenden baulichen Mindestdichten (oder vergleichbar
wirkenden Bestimmungen) die Nutzungsdichte im Sinne eines Zielwertes (EW + AP / ha)
in der entsprechenden Zone. Tiefere Dichten können in Ausnahmen dann vorgesehen
werden, wenn dies aus gestalterischen, ortsbaulichen oder planungsrechtlichen Gründen
gerechtfertigt erscheint.
Die Gemeinden sichern baurechtlich, dass die festgelegte bauliche Dichte zu mindestens
80% ausgeschöpft wird.
Federführung: Gemeinde

S4.12-C/5
Zur Mobilisierung der bestehenden Bauzonen- und Nutzungsreserven treffen die Gemeinden zweckmässige Massnahmen in ihrer Nutzungsplanung. Dazu stehen u.a. folgende Instrumente zur Verfügung:
- Sicherstellung der Verfügbarkeit bzw. der Überbauung durch Verträge (nach Art. 33
RBG) oder Kaufrecht der Gemeinde (Art. 33a RBG)
- Festlegung von Mindestdichten
- Entwicklungsplanungen für unternutzte oder brachliegende Flächen.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte

Keine

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht - kantonale Wegleitung UEB (Stand der Überbauung, technischen Erschliessung und Baureife) vom 15. Februar 2024 des DBU, ARG
- Gemeindedatenblatt Glarus Nord, Druckdatum 22. August 2023
- Gemeindedatenblatt Glarus, Druckdatum 22. August 2023
- Gemeindedatenblatt Süd, Druckdatum 22. August 2023

Stand: 3.12.202117.04.2025

39

S4.2 3
Arbeitszonen und Entwicklungsschwerpunkte Arbeiten (ESP)
A

Ausgangslage

EntwicklungsschwerpunkteBedeutung der Arbeitszonen für die Wirtschaft
Die Bereitstellung attraktiver Gebiete für die Wirtschaft ist eine Voraussetzung für die
Entwicklung bestehender sowie die Ansiedlung neuer Unternehmen und ein wichtiges
Element jeder kantonalen Wirtschaftsentwicklung. Die Aufgabe der Richtplanung besteht
darin, die bestgeeigneten Gebiete fürs Arbeiten zu bezeichnen und die generellen Anforderungen zur planerischen Aufbereitung und Entwicklung dieser Standorte festzulegen.
Nebst den Aspekten der Erschliessung, der effizienten Bodennutzung und der Gestaltung
geht es auch um deren Nutzungsausrichtung. Im Richtplan werden daher auch Aussagen
zu den Standortprofilen verschiedener Gebiete gemacht.
Einstufung der Arbeitszonen
Der kantonale Richtplan unterscheidet bei der Arbeitszonenplanung nach kantonalen
Entwicklungsschwerpunkten (ESP), kommunalen ESP und übrigen Arbeitszonen. Standorte, die aus Sicht des Kantons von besonderer Bedeutung sind und die wirtschaftlichen
sowie raumplanerischen Kriterien erfüllen, werden als kantonale ESP eingestuft. Für sie
wird im Richtplan ein Nutzungsprofil festgelegt. Es wird unterschieden zwischen arbeitsplatzorientierter Nutzung (Dienstleistung, Büro, u.ä.), gewerbeorientierter Nutzung (Baugewerbe, Produktion) und flächenorientierter Nutzung (Logistik, Lager, u.ä.). Den Gemeinden steht es frei, in der kommunalen Nutzungsplanung kommunale ESP festzulegen.

Die festgelegten Standorte verfügen in Bezug auf die das angestrebte Nutzungsausrichtung Nutzungsprofil über hohe Erschliessungs- oder Lagequalitäten. Die Konzentration
auf diese Standorte erfolgt mit Blick auf eine bestmögliche Nutzung bereits vorhandener
Infrastrukturen und der optimalen Abstimmung von Siedlung und Verkehr.
Im Richtplan als ESP bezeichnet werden diejenigen Standorte, in welchen eine planerische Aufbereitung erforderlich ist. Die Standorte, die aus Sicht des Kantons von besonderer Bedeutung sind, werden als strategische Entwicklungsschwerpunkte bezeichnet.
Weitere wichtige Arbeitsgebiete (z.B. Standort Eternit) sind daher im Richtplan nicht
speziell bezeichnet und sind nicht Inhalt des kantonalen Richtplans. Für alle weiteren
Arbeitsstandorte gelten die kommunalen Richtpläne.
Verbundaufgabe Gemeinde und Kanton
Eine erfolgreiche Standortentwicklung beruht auf einem optimalen Zusammenspiel verschiedener Akteure. Je nach Stand der Gebietsentwicklung sind unterschiedliche Akteure
gefragt und die Rollen der Projektbeteiligten seitens der Behörden wie auch seitens der
Privaten können unterschiedlich sein und sind zu Beginn eines Entwicklungsprozesses
zu klären. Die im Richtplan bezeichneten ESP sind daher stets als Verbundaufgabe von
Kanton und Gemeinden zu entwickeln.
Arbeitszonenmanagement

Gemäss Art. 30a Abs. 2 RPV setzt die Ausscheidung neuer Arbeitszonen voraus,
dass der Kanton eine Arbeitszonenbewirtschaftung bzw. ein Arbeitszonenmanagement einführtführt, welches die haushälterische Nutzung der Arbeitszonen insgesamt

Stand: 3.12.202117.04.2025

40

gewährleistet. Das Arbeitszonenmanagement des Kantons Glarus umfasst regelt
nebst der Übersicht über die Reserven auch Informationen zum Entwicklungs- und
Erschliessungsstand, zur Verfügbarkeit und zum Stand der Umsetzung der Planungsziele sowie zur räumlichen Abstimmung gemäss der raumplanerischen Kriterien. Mit diesen Informationen kann auf die Abstimmung von Nachfrage und Angebot
eingewirkt werden.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

S4.3-B/1 Kantonale Entwicklungsschwerpunkte
-

Der kantonale Richtplan unterscheidet kantonale und kommunale ESP. Er bezeichnet
und verortet die kantonalen ESP gemäss den Kriterien des Arbeitszonenmanagements. Den Gemeinden steht es frei, in ihrer kommunalen Richtplanung kommunale
ESP gemäss den Kriterien des Arbeitszonenmanagements auszuweisen.

S4.3-B/2 Dimensionierung der Arbeitszonen
-

Der Bauzonenbedarf der Arbeitszonen wird für den Zeithorizont von 15 Jahren (Nutzungsplanperiode) ausgerichtet. Als Grundlage gilt die Beschäftigtenentwicklung gemäss Tab. 1-2: Prognose Beschäftigtenentwicklung 2022-2047 in Kapitel S4.1 Richtplantext.

-

Die Ermittlung der Bauzonenauslastung in den Gemeinden erfolgt auf der Grundlage
des Überbauungsstandes der rechtskräftigen Bauzone (Arbeitszonen) nach dem Arbeitszonenmanagement.

S4.23-B/1 3 Nutzungsausrichtung der kantonalen ESP
-

Die Das angestrebte Nutzungsausrichtung (Standortprofil)Nutzungsprofil erfolgt nach
den Kriterien der Lage (Erreichbarkeit, Einzugsgebiet), der verkehrlichen Anbindung
(ÖV, MIV), der Emissionen, der benachbarten Nutzungen (Synergien, Betriebsumfeld).im Arbeitszonenmanagement genannten Kriterien. Nutzungen, welche die Gebietsattraktivität im Sinne der angestrebten Nutzungsausrichtung vermindern oder andere unerwünschte Entwicklungen auslösen, sind zu vermeiden.

S4.23-B/2 4 Zonierung der ESP
-

Die kantonalen ESP sind gemäss ihrem Standortprofil Nutzungsprofil zu entwickeln.
Sowohl bei Erneuerungsvorhaben wie auch bei Erweiterungen ist eine flächensparende Bodennutzung zu sichern.Zur Optimierung der Standorte können flächengleiche
Verlagerungen auch über Gemeindegrenzen hinweg vorgesehen werden (Einzonung
in A bei gleichzeitiger Auszonung in B).

-

Einzonungen von Arbeitsgebieten erfolgen prioritär an den kantonalen und kommunalen ESP gemäss kantonalem Richtplan und können bei ausgewiesenem Bedarf und
bei Erfüllung der erforderlichen Erschliessungsvoraussetzungen vorgenommen werden. Als erforderlich gilt:dürfen nur unter Nachweis eines ausgewiesenen Bedarfs sowie unter Einhaltung der Bestimmungen des Arbeitszonenmanagements vorgenommen werden.

Stand: 3.12.202117.04.2025

41

- bei Nutzungen mit hoher Arbeitsplatzdichte mindestens ÖV-Güteklasse C, bei anderen Nutzungen mindestens ÖV-Güteklasse D;
- bei strassenorientierten Nutzungen ein möglichst direkter Anschluss an eine
Kantonsstrasse oder die Nähe eines Autobahnanschlusses. Die Auswirkungen auf das
Strassennetz sind darzulegen.
-

Einzonungen können vorgenommen werden, wenn 80% der bestehenden Arbeitszone
innerhalb des ESP konsumiert sind, oder wenn dies aufgrund der Grösse eines Vorhabens erforderlich ist.

-

Umzonungen von ESP oder Teilen davon sind nur möglich, wenn sich das betreffende
Gebiet oder ein Teilgebiet für die angestrebte Nutzungsausrichtung nicht mehr eignet,
der Bedarf andernorts im Kanton längerfristig abgedeckt ist und dies mit dem kommunalen Richtplan vereinbar ist.

S4.2-B/3 Strategische ESP
Die strategischen ESP sind Kernelemente der kantonalen Standortförderung. Sie haben
erste Entwicklungspriorität und sind in enger Zusammenarbeit zwischen Standortgemeinde und Kanton zu entwickeln.

S4.23-B/4 5 Weitere kommunaleÜbrige Arbeitsgebiete
-

C

Weitere kommunale Übrige Arbeitsgebiete sind für die wirtschaftliche Entwicklung in
den Gemeinden wichtig. Einzonungen für Betriebserweiterungen sind im Grundsatz
möglich, wenn der Bedarf ausgewiesen, 80% der bestehenden Arbeitszone an diesem
Standort konsumiert sind und keine für den Betrieb gleichwertige Lösung innerhalb
der bestehenden Bauzone möglich istmöglich, sofern die Anforderungen gemäss Arbeitszonenmanagement erfüllt werden.

Handlungsanweisungen

S4.23-C/1
Der Kanton legt im Rahmen seiner Richtplanung die spezifische Nutzungsausrichtung
(Standortprofil) Nutzungsprofile der kantonalen ESP fest. Der KantonEr überprüft diese
das Nutzungsprofil zusammen mit den Gemeinden periodisch und passt sie es bei Bedarf
an.
Bei einem Überbauungsstand von über 80% in den ESP sorgt der Kanton zusammen mit
der Gemeinde dafür, dass die Innenentwicklungspotentiale geprüft und allfällige Erweiterungsfragen frühzeitig abgeklärt werden.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt; Abt. Raumentwicklung und Geoinformation
S4.23-C/2
Der Kanton führt in Zusammenarbeit mit den Gemeinden ein Arbeitszonenmanagement.
Dieses umfasst die ESP gemäss kantonalem Richtplan sowie die weiteren Arbeitszonen
der Gemeindenalle Arbeitszonen im Kanton Glarus sowie die Industriebrachen. Das Arbeitszonenmanagement ist so auszugestalten, dass daraus konkrete Handlungen ableitbar sind. Hinsichtlich der Bewirtschaftung ist wird es mit dem Monitoring zur Siedlungsentwicklung zu koordinierenkoordiniert.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt; Abt. Raumentwicklung und Geoinformation

Stand: 3.12.202117.04.2025

42

S4.23-C/3
Die Gemeinden setzen die Festlegungen zur zum Nutzungsausrichtung Nutzungsprofil in
ihrer Nutzungsplanung um. Bei Bedarf können sie die Nutzungsausrichtung präzisieren
oder teilräumlich differenzieren.
Die Standortgemeinde sorgt für eine planerische Aufbereitung der ESP gemäss
StandortprofilNutzungsprofil. Diese umfasst soweit erforderlich die Gestaltung, die Erneuerung und Umstrukturierung, die Parzellierung, das Erschliessungs- und Bebauungskonzept, die Etappierung und die Verfügbarkeitsregelung.
Die Gemeinden sichern in der Nutzungsplanung eine flächensparende Nutzung an diesen Standorten. Im Grundsatz sind mehrgeschossige Bauten mit flächensparenden (idealerweise unterirdischen) Parkierungsanlagen vorzusehen. Davon abgewichen werden
kann, wenn dies aus betrieblichen oder anderen zwingenden Gründen nicht zumutbar ist.
Federführung: Gemeinde

S4.23-C/4
Bei den strategischen kantonalen ESP unterstützt der Kanton die Gemeinde und die Eigentümer bei der erforderlichen planerischen Aufbereitung und der Vermarktung des
Standortes aktiv. Die öffentliche Hand prüft dabei die Sicherung von Kaufs-, Vorkaufsoder Rückkaufsrechten an Liegenschaften.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte

D-1

Strategische Kantonale Entwicklungsschwerpunkte (ESP)

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort /
Gebiet

Nutzungsausrichtung (Standortprofil)Nutzungsprofil
Weitere Festlegungen

KS

Massgebliche Defizite Erschliessung
S4.23.01

Glarus
Nord

Ziegelbrücke /
Niederurnen

- Prioritär arbeitsplatzintensive arbeitsplatzorientierte Nutzungen (Dienstleistungen),
sekundär gewerbeorientierte Nutzungen

FS

- keine emissionslastigen Betriebe
– Wohnen in Abstimmung mit den Arbeitsnutzungen möglich
kein Detailhandel
- Strassenanbindung ans Hochleistungsnetz
verbessern
S4.2.02

Glarus
Nord

Bahnhofsgebiet Näfels /
Mollis

arbeitsplatzintensive Nutzungen (Dienstleistungen)

FS

keine emissionslastigen Betriebe
Wohnen in Abstimmung mit den Arbeitsnutzungen möglich
Keine

S4.23.0302

Glarus
Nord

Flugplatz
Mollis

- Arbeitsnutzungen mit Bezug zur Aviatik
(Aviatik-Cluster)

ZE

– Strassenanbindung an das übergeordnete

Stand: 3.12.202117.04.2025

43

Netz ungenügend (Dimensionierung bestehende Strasse und Ergänzung über ESP
Grosszaun)
ungenügende ÖV-Erschliessung
S4.2.0403

Glarus

Bahnhofsgebiet Glarus

arbeitsplatzintensive Nutzungen (Dienstleistungen)

FS

keine emissionslastigen Betriebe
Wohnen in Abstimmung mit den Arbeitsnutzungen möglich
keine
S4.3.03

Glarus
Nord

Biäsche

- Prioritär flächenorientierte Nutzungen, sekundär gewerbeorientierte Nutzungen

ZE

- emissionslastige Betriebe
- kein Detailhandel
- ÖV-Erschliessung teilweise ungenügend

D-2
Ko
mmunale
Entwicklungsschwerpunkte
(ESP)Obj

Gemeinde

Standort /
Gebiet

Nutzungsausrichtung (Standortprofil) /
Weitere Festlegungen

KS

Defizite Erschliessung

ekt-Nr.
S4.2.05

Glarus
Nord

Biäsche

flächenintensive Nutzungen (Gewerbe,
Industrie, Logistik)

ZE

emissionslastige Betriebe
kein Detailhandel
keine Zunahme der bisherigen Emissionsbelastung, keine Ausdehnung der
Bauzone
ungenügende ÖV-Erschliessung;
Zufahrt miV je nach Nutzung ungenügend

S4.2.06

Glarus
Nord

Bilten

flächenintensive Nutzungen (Gewerbe,
Industrie, Logistik)

FS

emissionslastige Betriebe
kein Detailhandel
keine

Stand: 3.12.202117.04.2025

44

D-2
Ko
mmunale
Entwicklungsschwerpunkte
(ESP)Obj

Gemeinde

Standort /
Gebiet

Nutzungsausrichtung (Standortprofil) /
Weitere Festlegungen

KS

Defizite Erschliessung

ekt-Nr.
S4.2.0705

Glarus /
Glarus
Nord

Grosszaun
Netstal /
Flugplatz
Mollis

flächenintensive Nutzungen (Gewerbe,
Industrie)

ZE

emissionslastige Betriebe
kein Detailhandel
Arbeitsnutzungen mit Bezug zur Aviatik
(Aviatik-Cluster)
Strassenanbindung an das übergeordnete Netz ungenügend (Dimensionierung Flugplatz Mollis bestehende Strasse und Ergänzung über ESP Grosszaun)
Verbesserung Strassenanbindung an
das übergeordnete Netz
Verbesserung Ungenügende öVÖVErschliessung

S4.2.0806

Glarus
Süd

Tschachen
Schwanden
/
Mitlödi

flächenintensive Nutzungen (Gewerbe,
Industrie)

FS

emissionslastige Arbeitsnutzungen
Dienstleistungen soweit Gewerbe / Industrie nicht beeinträchtigt wird
kein Detailhandel
keine

S4.2.07

Glarus
Nord

Bilten

flächenintensive Nutzungen (Gewerbe,
Industrie, Logistik)

FS

emissionslastige Betriebe
kein Detailhandel
keine

Stand: 3.12.202117.04.2025

45

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht
Übersicht Standorte ESP

Stand: 3.12.202117.04.2025

46

Objektblätter kantonale Entwicklungsschwerpunkte

ESP S4.3.01 Ziegelbrücke / Niederurnen
Kurzbeschrieb

Perimeter
ZöBA

Gemeinde: Glarus Nord

Zone für höhere Bauten
Dorfkernzone

Siedlungstyp: Haupttal
Grösse: 5 ha
Entwicklungspotential gemäss Raum+: 3.19 ha

Arbeitszone
Dorfzone Ebene
Grün- / Freihaltezone
Landwirtschaftszone

Anteil Fruchtfolgeflächen: 0 ha

Gewässer

Angestrebtes Nutzungsprofil:
Prioritär arbeitsplatzorientierte Nutzungen, sekundär gewerbeorientierte Nutzungen
ÖV-Güteklasse: A/B/C
Erschliessung MIV: ca. 3 km Fahrt durch Siedlungsgebiet bis zum nächsten Autobahnanschluss (Niederurnen).
Erschliessung Veloverkehr: Nahe an SchweizMobil-Route.

a) Ziel und Zweck
Das ESP soll prioritär eine arbeitsplatzorientierte Ausrichtung haben. In Abstimmung mit den Arbeitsnutzungen ist untergeordnet auch eine Wohnnutzung möglich.
Aufgrund der suboptimalen MIV-Erschliessung durch das angrenzende Wohngebiet
sind logistikorientierte oder verkehrsintensive Einrichtungen wie Einkaufszentren zu
vermieden.

b) Zu berücksichtigende Punkte für Planung und Entwicklung
Für Arealentwicklungen ist vorgängig ein qualifiziertes Verfahren (Testplanung, Studienauftrag, Wettbewerb) durchzuführen. Für das Gebiet ist ein Masterplan in Entwicklung.
Der Perimeter liegt teilweise in ISOS-Gebiet.

Stand: 3.12.202117.04.2025

47

ESP S4.3.02 Flugplatz Mollis

Kurzbeschrieb

Perimeter
ZöBA
Dorfkernzone

Gemeinde: Glarus Nord

Arbeitszone
Dorfzone Ebene

Siedlungstyp: Haupttal
Grün- / Freihaltezone

Grösse: 25 ha

Landwirtschaftszone

Entwicklungspotential gemäss Raum+: 5.65 ha

Flugplatzzone A

Anteil Fruchtfolgeflächen: 0 ha

Flugplatzzone B

Angestrebtes Nutzungsprofil: Aviatik-Cluster (Flugplatz)
ÖV-Güteklasse: keine
Erschliessung MIV: Anschluss an H17 via Querspange
Erschliessung Veloverkehr: Zufahrt zu SchweizMobil nur über Molliserstrasse oder
Kanalstrasse / Fussgängerbrücke

a) Ziel und Zweck
Auf dem Flugplatz Mollis soll sich ein Aviatik-Cluster entwickeln. Die Erschliessung
sowohl des MIV als auch des ÖV ist jedoch mangelhaft. Das Nutzungsprofil soll
beibehalten werden, die Erschliessungssituation soll verbessert werden.

b) Zu berücksichtigende Punkte für Planung und Entwicklung
Für Arealentwicklungen ist vorgängig ein qualifiziertes Verfahren (Testplanung,
Studienauftrag, Wettbewerb) durchzuführen. Für das Gebiet ist ein Masterplan in
Entwicklung. Dieser muss aufzeigen, wie eine auf die Nutzung abgestimmte ÖVAnbindung sichergestellt wird. Zudem ist aufzuzeigen, dass der Wildtierkorridor
Objekt-Nr. N4.K04 «Netstal GL04)» durch die vorgesehene Nutzung in seiner
Funktionalität nicht eingeschränkt wird.

Stand: 3.12.202117.04.2025

48

ESP «S4.3.04 Biäsche»

Kurzbeschrieb

Perimeter
ZöBA

Gemeinde: Glarus Nord
Siedlungstyp: Haupttal
Grösse: 7 ha

Materialbewirtschaftungszone
Arbeitszone
Dorfzone Ebene
Grün- / Freihaltezone

Entwicklungspotential gemäss Raum+: 7.23 ha
Anteil Fruchtfolgeflächen: 0 ha

Landwirtschaftszone
Gewässer

Angestrebtes Nutzungsprofil:
Prioritär flächenorientierte Nutzungen, sekundär gewerbeorientierte Nutzungen
ÖV-Güteklasse: keine
Erschliessung MIV: Direkt am Autobahnanschluss 45 Weesen
Erschliessung Veloverkehr: Direkt an SchweizMobil-Route
a) Ziel und Zweck
Das Arbeitsplatzgebiet Biäsche soll prioritär für flächenorientierte Nutzungen und
sekundär für Gewerbe genutzt werden. Damit einher geht eine entsprechende
Emissionsbelastung. Die Erschliessung mit dem ÖV ist für den grössten Teil des
Gebiets ungenügend. Der MIV hat einen direkten Zugang zum Autobahnanschluss
45 Weesen. Für den Veloverkehr ist eine direkte Anbindung an eine SchweizMobil-Route möglich. Ziel ist es, dieses Gebiet beizubehalten, jedoch nicht weiter zu
vergrössern. Die Erschliessungssituation für den ÖV ist zu verbessern. Ist dies
nicht möglich, ist alternativ ein Mobilitätskonzept zu erstellen.

b) Zu berücksichtigende Punkte für Planung und Entwicklung
Testplanung und Richtprojekt in Bearbeitung.
Mobilitätskonzept oder Verbesserung ÖV-Güteklasse

Stand: 3.12.202117.04.2025

49

S4.34
Zonen öffentliche Nutzungen (ZöBA) und Zonen für
Nutzungen mit öffentlichem Charakter
A

Ausgangslage

Zonen öffentliche Nutzungen
Für den Bedarf an öffentlichen Bauten und Anlagen sind frühzeitig Flächen zu sichern.
Öffentliche oder im öffentlichen Interesse liegende Bauten und Anlagen sind zentral für
die Versorgung und die Versorgungsqualität eines Ortes. Angesprochen sind Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen, Schul- und Sporteinrichtungen, Sozialeinrichtungen wie
Tagesstrukturen, aber auch Sakralbauten, Friedhöfe oder militärische Einrichtungen.
Die Zonen für öffentliche Nutzungen umfassen 181 152 ha (Stand 3106. Dezember Januar 20172025). Von den 181 152 ha sind 139 114 ha überbaut und 42 38 ha nicht überbaut (gemäss Raum+ Stand April 2025). Nach der Gemeindefusion mussten auch die
Zonen für öffentliche Nutzungen redimensioniert und auf die neue Versorgungsstruktur
ausgerichtet werden. Die Gemeinden Glarus Nord und Glarus haben bereits eine Gesamtrevision der Nutzungsplanung durchgeführt, die Gemeinde Glarus Süd ist aktuell an
der Revision ihrer Nutzungsplanung. Die heutige Grösse der Zonen für öffentliche Nutzungen ist noch ein Abbild der alten Gemeinden vor der Fusion und entspricht nicht mehr
in jeder Hinsicht den Versorgungsplanungen in den drei neuen Gemeinden. Auch haben
sich die Versorgungsstrukturen und -aufgaben teils stark geändert. Mit der Neuorganisation von Schulen und weiterer öffentlicher Dienste (z.B. Verwaltung, Werkbetriebe) ist in
den Gemeinden ein Überangebot an Zonen für öffentliche Nutzungen entstanden.
Der Umgang mit zu grossen Zonen für öffentliche Nutzungen ist situationsbedingt zu
klären. Ist der Bedarf nicht gegeben, ist eine anderweitige Nutzung bzw. Umzonung oder
eine Auszonung zu prüfen.
Weitere Zonen für Nutzungen mit öffentlichem Charakter
Nebst dem Bedarf an eigentlichen Zonen für öffentliche Nutzungen gibt es noch weitere
Nutzungen, die einem öffentlichen Charakter gleichzustellen sind. Dazu gehören im Sinne des Richtplans zum Beispiel weitere Sportnutzungen oder Nutzungen der Erholung
und des Tourismus soweit sie feste Bauten und Anlagen bedingen. Zu Nutzungen mit
öffentlichem Charakter gehören aber auch Nutzungen im Zusammenhang mit dem Aufenthalt im Freien, die zweckmässigerweise z.B. einer Grünzone oder Freihaltezone zugewiesen werden.
Der Bedarf an Zonen für solche Nutzungen ergibt sich aus Festlegungen im kantonalen
Richtplan oder in den kommunalen Richtplänen.

Stand: 3.12.202117.04.2025

50

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

S.4.34-B/1 Dimensionierung der Zonen für öffentliche Bauten und Anlagen (ZöBA)
-

Gestützt auf die Bedarfsüberlegungen von Kanton und Gemeinden wird die ZöBA
entsprechend dimensioniert und ist im Sinne ihrer Bestimmung zu nutzen.

-

Ausgehend von den Bedarfsüberlegungen und den Konzepten nach Kap. S5 des
Richtplans wird die Lage und die Grösse der ZöBA überprüft. Ist die ZöBA falsch gelegen oder überdimensioniert, sind Verlagerungen innerhalb der Gemeinde, Umzonungen oder Auszonungen zu prüfen.

-

Umzonungen sind möglich, wenn der Bedarf an ZöBA weiterhin gedeckt ist und die
Umzonung mit den Entwicklungsabsichten des kommunalen Richtplans übereinstimmt.

-

Eine Auszonung wird dann erforderlich, wenn weder eine Verlagerung noch eine Umzonung zu einer bedarfsgerechten Dimensionierung führt.

S.4.34-B/2 Anbindung der ZöBA
-

Für bestehende Einrichtungen wie auch für künftige Vorhaben ist ausgerichtet auf die
konkrete Nutzung eine optimale Abstimmung mit dem Verkehr sicherzustellen. Dies
betrifft insbesondere die Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr und dem Langsamverkehr.

S.4.34-B/3 Sport- und Intensiverholungszonen
-

C

Die Ausscheidung von neuen Zonen für Sport- und Erholungseinrichtungen erfolgt auf
der Basis eines vorgängig zu erstellenden Konzepts. Darin sind das Vorhaben aufzuzeigen und Aussagen zum Bedarf zu machen. Abhängig von der Nutzung sind stufengerechte Aussagen zur Erschliessung und Bebauung und der Berücksichtigung der
massgebenden Umweltanliegen zu machen.

Handlungsanweisungen

S.4.34-C/1
Die Gemeinden prüfen die Lage und Grösse der ZöBA aufgrund der Bedarfsüberlegungen der Gemeinde und des Kantons und aufgrund der Konzepte gemäss Kap. S5
des Richtplans sowie aufgrund des ausgewiesenen 15-jährigen Bedarfs nach Art. 15
RPG..
Bei falsch gelegenen ZöBA oder überdimensionierten ZöBA treffen sie Massnahmen zu
Verlagerung, Umzonung oder Auszonung.
Federführung: Gemeinde

Stand: 3.12.202117.04.2025

51

D

Objekte

Keine

E

Erläuterungen / Grundlagen

Keine

Stand: 3.12.202117.04.2025

52

S5

Versorgung

S5.1 Öffentliche Einrichtungen und Ausstattung
A

Ausgangslage

Öffentliche Einrichtungen in den Bereichen Bildung, Gesundheits- und Sozialversorgung, Kultur sowie Verwaltung und Sicherheit haben einen erheblichen Einfluss auf
die Siedlungs- und Verkehrsstruktur und deren Weiterentwicklung. Die einstige Struktur
mit vielen kleineren Dörfern hat zu einer ursprünglich dezentralen und sehr kleinräumigen
Versorgungsstruktur mit öffentlichen Einrichtungen geführt. Aufgrund der neuen Gebietseinteilung wie auch aufgrund gestiegener Anforderungen an die öffentlichen Dienste,
ist die bisherige Versorgungsstruktur im Wandel. Dabei geht es nicht zwingend um die
Frage der Konzentration dieser Einrichtungen, sondern um deren Abstimmung auf die
angestrebte Versorgungsstruktur innerhalb des gesamten Kantons.
Die öffentlichen Dienste werden vor allem von Gemeinden und Kanton bereitgestellt, dies
in unterschiedlichen Rollen und Kompetenzen. Der Grossteil der öffentlichen Dienste wird
durch die öffentliche Hand selbst bereitgestellt, ebenso tragen auch Private zur Versorgungsqualität bei (z.B. Ärzte, private Schulen, Kultureinrichtungen).
Die Versorgungsqualität von Räumen rückt vor allem dann ins Bewusstsein, wenn diese
nicht mehr gegeben ist oder droht schlechter zu werden. Mit der Planung und Realisierung derartiger Einrichtungen werden Impulse zur Entwicklung der Siedlungsstruktur
gesetzt. Diese Vorhaben sind folglich mit der erwünschten räumlichen Entwicklung abzustimmen.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

S5.1-B/1 Planung mit der Siedlungsstruktur abstimmen
-

Die Planung und Realisierung von Vorhaben öffentlicher Einrichtungen orientiert sich
an der erwünschten Siedlungsstruktur und zielt auf:
a) die Stärkung der Zentren gemäss der Richtplanung von Kanton und Gemeinden
b) die bestmögliche Aufrechterhaltung der Versorgungsstrukturen im Gesamtkanton.

S5.1-B/2 Koordination der Sachbereiche
-

Die Standortkonzepte in den Bereichen Gesundheit, Bildung, Verwaltung, öffentliche
Sport-, Freizeit- und Kultureinrichtungen werden auf die erwünschte räumliche Entwicklung abgestimmt und soweit erforderlich mit kantonal bedeutenden Infrastrukturen
des Verkehrs und der Ver- und Entsorgung koordiniert.

-

Kanton und Gemeinden nutzen die Möglichkeiten, um über ihre eigenen Vorhaben
auch positive ortsbauliche Impulse zu geben.

S5.1-B/3 Erschliessungsanforderungen
-

Kantonale Versorgungseinrichtungen sind gezielt an Standorten einzurichten, welche
mit dem öffentlichen Verkehr gut oder sehr gut erreichbar sind (ÖV-Güteklasse A - C).

Stand: 3.12.2021

53

C

Handlungsanweisungen

S5.1-C/1
Der Kanton überprüft die Standortkonzepte seiner Einrichtungen in Bezug auf die angestrebte Siedlungsstruktur und die Sicherstellung der Aufrechterhaltung der Versorgung im
gesamten Kanton. Er prüft dabei auch Möglichkeiten dezentraler Konzepte. Er sichert bei
Bedarf erforderliche Standorte oder Erweiterungsoptionen bei bestehenden Standorten.
Bei neuen Vorhaben und umfassenden Erneuerungen nutzt er die Gelegenheit, über
qualitätssichernde Verfahren auch ortsbaulich einen positiven Impuls zu setzen.
Er koordiniert seine Sachplanungen mit derjenigen der Standortgemeinde.
Federführung: Zuständiges Departement

S5.1-C/2
Die Gemeinden legen in ihren Richtplänen die Standortkonzepte ihrer kommunalen öffentlichen Einrichtungen fest und koordinieren diese mit den kantonalen Einrichtungen.
Sie sichern bei Bedarf erforderliche Standorte oder Erweiterungsoptionen bei bestehenden Standorten.
Bei neuen Vorhaben und umfassenden Erneuerungen nutzen sie die Gelegenheit, über
qualitätssichernde Verfahren auch ortsbaulich einen positiven Impuls zu setzen.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

S5.11

Glarus Nord

Ausstattung (kantonale Einrichtungen)

Hinweis / Bemerkung

KS

---

FS

---

FS

---

FS

Weiterführende Bildung (Ziegelbrücke)
Kultur (Näfels)
Sport (Näfels)
Verwaltung
Justiz
S5.12

Glarus

Gesundheit (Spital)
Weiterführende Bildung
Kultur
Sport

S5.13

E

Glarus Süd

Verwaltung (Strassenverkehrsamt)
Sozialeinrichtung (Glarnersteg)

Erläuterungen / Grundlagen

keine

Stand: 3.12.2021

54

S5.2 Publikumsintensive Einrichtungen (PE)
A

Ausgangslage

Als publikumsintensive Einrichtungen (PE) werden im Richtplan grosse Versorgungseinrichtungen im kommerziellen Bereich wie Einkaufszentren oder Fachmärkte, Freizeiteinrichtungen sowie Freizeitanlagen (z. B. Sportzentren) bezeichnet. Diese Einrichtungen
erzeugen viel Verkehr und haben Auswirkungen über die Gemeindegrenze hinaus. Bei
Einkaufseinrichtungen kommt hinzu, dass diese auch die Versorgungsstruktur im kommerziellen Kern eines Ortes in unerwünschter Weise beeinflussen können. Die Planung
von publikumsintensiven Einrichtungen hat daher auf einer übergeordneten Ebene zu
erfolgen.
Grundsätzlich zeigen Analysen, dass die heutige Versorgung durch den Detailhandel im
Kanton Glarus in etwa der Nachfrage entspricht. Es haben jedoch bereits Verlagerungen
aus den Zentren an die Siedlungsränder stattgefunden, was zu einer Schwächung der
Zentren sowie zu Verkehrszunahmen und zu Zwangsmobilität führt.
Um die Koordination der Standorte für publikumsintensive Einrichtungen über die Kantonsgrenze hinaus zu gewährleisten, hat der Kanton Glarus in Zusammenarbeit mit den
Kantonen St. Gallen und Schwyz ein Standortkonzept für PE-Versorgungseinrichtungen
im Linthgebiet erarbeitet. Demnach verzichten die drei Kantone an den potenziellen
Standorten in Schänis und Mollis (Biäsche) auf neue solche Einrichtungen (Regierungsratsbeschluss vom 14. August 2012).
Standorte für publikumsintensive Einrichtungen sind mit der Siedlungsentwicklung und
der Verkehrserschliessung, insbesondere auch durch den öffentlichen Verkehr und den
Langsamverkehr, abzustimmen. Eine weitere Verlagerung von Einkaufsnutzungen an die
Peripherie und eine damit einhergehende Schwächung der Zentren ist nicht erwünscht
und zu vermeiden.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

S5.2-B/1 Publikumsintensive Einrichtungen (PE)
-

Unter PE fallen Einkaufszentren, Fachmärkte und vergleichbare Versorgungseinrichtungen sowie dauernd intensiv genutzte Freizeitanlagen (z.B. Sportstadien). Einrichtungen mit nur temporär anfallendem grossem Verkehrsaufkommen wie Talstationen
von Bergbahnen oder unregelmässige Grossveranstaltungen fallen nicht darunter.

-

Basierend auf Schwellenwerten werden folgende Typen unterschieden (bei Einrichtungen mit mehreren Geschäften gilt die gesamte Verkaufsfläche):
Typ
Verkaufsfläche
Parkplätze
A: Grosse PE:
> 3’000 m2
> 300 PP
B: Mittelgrosse PE:
800 – 3’000 m2
60 – 300 PP
2
C: Kleine PE:
< 800 m
< 60 PP

S5.2-B/2 Standortkriterien für neue und die Erweiterung bestehender PE
-

Standorte für PE (alle Typen) sind so zu wählen, dass sie die Versorgungsstruktur in
einem Ort positiv beeinflussen und zur Stärkung des kommerziellen und funktionalen
Kerns eines Ortes beitragen. Standorte ohne Bezug zum kommerziellen Kern sind zu
vermeiden.

Stand: 3.12.2021

55

-

Neue grosse PE (Typ A) sind ausschliesslich innerhalb des Siedlungsraum-Typs
Haupttal und mit Bezug zum kommerziellen Kern anzusiedeln. Angrenzende Wohngebiete sind vor übermässiger Belastung zu schonen. Der Standort muss den Schutz
des Orts- und Landschaftsbildes und die Minimierung der Umweltbelastung gewährleisten.

-

Bestehende PE (alle Typen), welche peripher und ohne Bezug zum kommerziellen
Kern des Ortes liegen, können nur dann erweitert werden, wenn dies in der Ortsplanung ausdrücklich und mit Hinweis zur Grösse vorgesehen ist. Die Abstimmung mit
der Zentrumsentwicklung der Gemeinde und die gute Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr sind nachzuweisen.

S5.2-B/3 Erschliessungsanforderungen
-

Strasse: Die ausreichenden Strassen- und Knotenkapazitäten sind nachzuweisen.
Allfällige notwendige Massnahmen sind planungsrechtlich zu sichern.

-

Parkraumbewirtschaftung: Sofern das Verkehrsaufkommen zu negativen Auswirkungen auf das Verkehrsnetz (Stausituationen) oder auf das Siedlungsgebiet (Belastung
der Wohnquartiere) führt, ist eine wirksame kostenpflichtige Parkraumbewirtschaftung
oder eine vergleichbar wirkende Massnahme zur Beschränkung des Verkehrsaufkommens zu treffen.

-

Öffentlicher Verkehr: Eine angemessene Erschliessung durch den ÖV ist sicherzustellen (mindestens ÖV-Güteklasse C gemäss VSS-Norm SN 640 290).

-

Langsamverkehr: Sichere und möglichst direkte Wege für den Fuss- und Radverkehr
sowie gedeckte Zweiradabstellplätze sind vorzusehen.

S5.2-B/4 Verfahrensanforderungen
-

Grosse PE (Typ A) bedingen eine Festlegung im Richtplan. Für das Richtplanverfahren ist der Nachweis der Raum- und Umweltverträglichkeit zu erbringen.

-

Mittelgrosse PE (Typ B) bedingen eine Festlegung im kommunalen Richtplan. Liegen
sie ausserhalb der Kerngebiete, ist die Abstimmung mit der Zentrumsentwicklung der
Gemeinde aufzuzeigen.

-

Kleine PE (Typ C) bedingen kein Richtplanverfahren. Liegen sie ausserhalb der Kerngebiete, ist die Abstimmung mit der Zentrumsentwicklung im Nutzungsplanverfahren
der Gemeinde aufzuzeigen.

C

Handlungsanweisungen

S5.2-C/1
Der Kanton legt die Standorte für grosse publikumsintensive Einrichtungen im Richtplan fest.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Raumentwicklung und Geoinformation
S5.2-C/2
Die Gemeinden legen in ihren Richtplänen das Konzept für publikumsintensive Einrichtungen fest und stimmen dieses mit der beabsichtigten Entwicklung der kommerziellen
Kerne in den Ortschaften ab.
Bei Standorten für grosse PE (Typ A) erlassen sie eine Überbauungsplanpflicht und
planen frühzeitig die erforderliche Erschliessung.
Federführung: Gemeinde

Stand: 3.12.2021

56

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Hinweis / Bemerkung

KS

S5.21

Glarus Nord

Näfels / Fachmarktcenter Krumm

bestehend

FS

S5.22

Glarus Nord

Näfels / Sportzentrum Lintharena
SGU

bestehend

FS

S5.23

Glarus

Netstal / Wiggispark

bestehend

FS

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht
Grundlagen:
-

Publikumsintensive Einrichtungen im Linthgebiet, Schlussbericht 2011

Stand: 3.12.2021

57

S6

Ortsbilder und Kulturdenkmäler

A

Ausgangslage

Ziel des Erhalts von besonderen Ortsbildern ist, einzigartige Orte und besonders wertvolle Beispiele regionaltypischer Siedlungen oder Siedlungsteile zu bewahren und als
Kulturerbe weiterzugeben. Diese Orte sind Zeugen von sozialen, wirtschaftlichen, politischen oder baukünstlerischen Epochen und charakteristische Elemente der historischen
Kulturlandschaften. Die Charakteristik eines Ortes ergibt sich aus der Bebauung sowie
aus dem Bezug der Bauten untereinander und zur Umgebung. Somit sind nicht nur die
Baukörper, sondern auch Aussenräume wie Vorbereiche, Gärten, Strassen und Platzräume Teil dieser Orte.
Der Bundesrat hat das Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS) erlassen. Dieses gilt auch für den Kanton Glarus.
In geschützten Ortsbildern stellt die Umsetzung des Ziels der Siedlungsentwicklung nach
innen besonders hohe Anforderungen. Die Nutzung der Potenziale ist in qualitativer als
auch in quantitativer Hinsicht auf die Schutzziele abzustimmen. Dabei stellen die heute
geänderten Nutzeransprüche oder die heutige Gebäudebautechnik grosse Herausforderungen dar.
Das Inventar der historischen Verkehrswege der Schweiz (IVS) ist als Bundesinventar die
massgebende Grundlage betreffend den Umgang mit schützenswerten historischen Verkehrswegen und wegbegleitenden Elementen (Distanzsteine, Kapellen, Wegkreuze,
Gasthäuser etc.). Das IVS wird im Teil Siedlung behandelt, weil die Umsetzung des IVS
auf ähnliche Weise erfolgen kann wie beim ISOS.
Nebst den Ortsbildern und Verkehrswegen gibt es Kulturdenkmäler, archäologische und
historische Stätten als weitere Zeugen kultureller Entwicklungen und ausserordentlicher
baulicher Leistungen (z.B. Kirchen, Kapellen, Rats-, Bauern- und Arbeiterhäuser oder
Verkehrs- und Infrastrukturanlagen). Sie sind wichtig für das kulturelle Selbstverständnis
wie auch für den Tourismus. Die Erhaltung und Pflege solcher Bauten und Anlagen ist
aus historischer, ästhetischer und touristischer Sicht wichtig und trägt wesentlich zur Kulturwertschaffung und zur Identitätsstiftung bei.
Inventare und Verzeichnisse
Gemäss kantonaler Natur- und Heimatschutzgesetzgebung hat der Kanton Verzeichnisse
und Inventare u. a. zu den Ortsbildern, den historischen Stätten und zu Kultur- und Baudenkmälern zu erarbeiten (Art. 9 kNHG). Er erstellt Verzeichnisse der schützenswerten
Objekte von regionaler, d.h. kantonaler Bedeutung, die Gemeinden erstellen Verzeichnisse der schützenswerten Objekte von lokaler Bedeutung. Die Gemeinden sichern den
Schutz der Objekte von regionaler Bedeutung und soweit in ihrem Ermessen diejenigen
von lokaler Bedeutung in der Nutzungsplanung.
Bei der Umsetzung der kantonalen Natur- und Heimatschutzgesetzgebung bestehen
teilweise Defizite. Mit Blick auf die Förderung der Siedlungsentwicklung nach innen und
insbesondere auch in Bezug auf die angestrebte Revitalisierung der Ortskerne ist eine
rasche Bereinigung und Umsetzung der Schutzinventare notwendig.

Stand: 3.12.2021

58

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

S6-B/1 Schützenswerte Ortsbilder
-

Im Richtplan werden die schützenswerten Ortsbilder von nationaler und regionaler
Bedeutung festgelegt.

-

Schützenswerte Ortsbilder sind wie andere Siedlungsteile weiter zu entwickeln. Diese
Weiterentwicklung erfolgt unter Bezugnahme auf die besonderen Qualitäten des Ortes
und unter Rücksichtnahme auf den historischen Bestand.

-

Die Bezeichnung der Schutzwürdigkeit eines Ortsbildes bezieht sich auf den massgebenden gesamten Siedlungsteil. Der erforderliche Schutz als Ganzes, d.h. der typischen Bebauungs- und Aussenraumstruktur erfolgt in erster Linie durch Massnahmen
in der Nutzungsplanung.

-

Abgestützt auf das Inventar und das Verzeichnis sind die das schützenswerte Ortsbild
besonders prägenden Einzelbauten und Gebäudegruppen sowie auch die entsprechenden Aussenräume und Umgebungen durch Massnahmen in der Nutzungsplanung zu sichern.

S6-B/2 Historische Verkehrswege
-

Das Inventar der historischen Verkehrswege (IVS) ist eine zu berücksichtigende
Grundlage im Umgang mit schützenswerten historischen Verkehrswegen und den
wegbegleitenden Elementen. Diese Zeugnisse der Verkehrsgeschichte der Schweiz
werden angemessen erhalten.

S6-B/3 Kulturdenkmäler
-

C

Das Kulturdenkmal und seine Umgebung sind als Ganzes zu betrachten. Nebst dem
integralen Schutz des Denkmals ist auch dessen massgebende Umgebung zu sichern.

Handlungsanweisungen

S6-C/1 Schützenswerte Ortsbilder und Einzelobjekte
Die Gemeinden berücksichtigen die schützenswerten Ortsbilder und Einzelobjekte von
nationaler, regionaler und kommunaler Bedeutung durch geeignete Festlegungen und
Vorschriften in ihren Nutzungsplanungen.
Federführung: Gemeinde

S6-C/2 Historische Verkehrswege
Die Gemeinden berücksichtigen das Inventar der historischen Verkehrswege von nationaler Bedeutung in ihren Nutzungsplanungen und sichern dieses Kulturerbe durch geeignete Festlegungen in ihren Nutzungsplanungen.
Federführung: Gemeinde

Stand: 3.12.2021

59

S6-C/3 Fundstelleninventar der Archäologie
Die Gemeinden integrieren die räumlichen Abgrenzungen des kantonalen Fundstelleninventars in ihren Zonenplänen und sorgen dafür, dass die erforderliche Koordination bei
Bauvorhaben frühzeitig erfolgt.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte

D-1

Ortsbilder von nationaler Bedeutung

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

S6.01

Glarus Nord

Mollis

FS

S6.02

Glarus Nord

Näfels

FS

S6.03

Glarus Nord

Ziegelbrücke

FS

S6.04

Glarus

Ennenda

FS
Art. 5 Natur und Heimatschutzgesetz
des Bundes und Art. 9 Abs. 1 kantonales Natur- und Heimatschutzgesetz

S6.05

Glarus

Glarus

S6.06

Glarus Süd

Adlenbach

S6.07

Glarus Süd

Diesbach

FS

S6.08

Glarus Süd

Rüti

FS

S6.09

Glarus Süd

Elm

FS

S6.10

Glarus Süd

Steinibach

FS

D-2

FS
FS

Ortsbilder von regionaler Bedeutung

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

S6.11

Glarus Nord

Bilten

FS

S6.12

Glarus Nord

Filzbach

FS

S6.13

Glarus Nord

Obstalden

FS

S6.14

Glarus Nord

Mühlehorn

FS

S6.15

Glarus Nord

Niederurnen

FS

S6.16

Glarus Nord

Oberurnen

FS

S6.17

Glarus

Netstal

FS

S6.18

Glarus

Ennetbühls

FS

S6.19

Glarus Süd

Mitlödi

S6.20

Glarus Süd

Schwanden

S6.21

Glarus Süd

Schwändi

S6.22

Glarus Süd

Sool

FS

S6.23

Glarus Süd

Nidfurn

FS

S6.24

Glarus Süd

Haslen

FS

S6.25

Glarus Süd

Luchsingen

FS

S6.26

Glarus Süd

Hätzingen

FS

S6.27

Glarus Süd

Bertschwanden

FS

S6.28

Glarus Süd

Linthal

FS

S6.29

Glarus Süd

Engi

FS

S6.30

Glarus Süd

Matt

FS

Stand: 3.12.2021

Bemerkung / Hinweis

Inventarobjekte nach Art. 9 Abs. 1
kantonales Natur- und Heimatschutzgesetz

KS

FS
FS
FS

60

D-3

Einzelobjekte von nationaler Bedeutung

Objekt-Nr.

Gemeinde

Glarus Nord

Glarus

Glarus Süd

D-4

Standort / Gebiet

Objekte gemäss
Schweizerischem
Inventar der Kulturgüter von nationaler und regionaler Bedeutung
Objekte gemäss
Verzeichnis der
Denkmäler, Ensembles und archäologischen
Stätten von nationaler Bedeutung

Bemerkung / Hinweis

KS

FS

-

Art. 5 Natur und Heimatschutzgesetz des Bundes

-

Geschützte Objekte nach Art.
15 der kantonalen Natur- und
Heimatschutzverordnung

FS

FS

Einzelobjekte von regionaler Bedeutung

Objekt-Nr.

Gemeinde

Glarus Nord

Glarus

Glarus Süd

Stand: 3.12.2021

Standort / Gebiet
Objekte gemäss
Schweizerischem
Inventar der Kulturgüter von nationaler und regionaler Bedeutung
Objekte gemäss
Verzeichnis der
Denkmäler, Ensembles und archäologischen
Stätten von regionaler Bedeutung

Bemerkung / Hinweis

KS

FS
-

Inventarobjekte nach Art. 9 Abs.
1 kantonales Natur- und Heimatschutzgesetz

-

Geschützte Objekte nach Art.
15 der kantonalen Natur- und
Heimatschutzverordnung

FS

FS

61

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht Kap. 4.2.8 sowie 4.4 Systematik der Verzeichnisse und Inventare
Grundlagen:
-

Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz, ISOS

-

Bundesinventar der historischen Verkehrswege der Schweiz, IVS

-

Schweizerisches Inventar der Kulturgüter von nationaler und regionaler Bedeutung

-

Verzeichnis der Denkmäler, Ensembles und archäologischer Stätten von nationaler
Bedeutung (Bundesamt für Kultur)

Stand: 3.12.2021

62

S7

Stand- / Durchgangsplätze für Fahrende

A

Ausgangslage

Das Raumplanungsgesetz (Art. 3 Abs. 3 RPG) hält fest, dass die Siedlungen nach den
Bedürfnissen der Bevölkerung zu gestalten sind; darin eingeschlossen sind die spezifischen Bedürfnisse der Schweizer Fahrenden. Die rund 2500 aktiv reisenden Schweizer
Fahrenden sind aufgrund ihrer Lebens- und Wirtschaftsweise auf Stand- und Durchgangsplätze angewiesen.
Im Bericht des Bundesrats über die Situation der Fahrenden in der Schweiz vom Oktober
2006 ist festgehalten, dass bei der Genehmigung von kantonalen Richtplanungen die
Kantone vom Bund ersucht werden, die Raumbedürfnisse der Fahrenden zu berücksichtigen. Im 2015 aktualisierten Standbericht «Fahrende und Raumplanung» sind die räumlichen Bedürfnisse der Fahrenden schweizweit dargestellt. Im Kanton Glarus sind heute
keine Stand- oder Durchgangsplätze vorhanden. Für ein ausreichendes Netz von Plätzen
wird gemäss Standbericht in der Region Glarus Nord ein fest eingerichteter Durchgangsplatz im Umkreis der Hauptroute der Fahrenden benötigt.
Durchgangsplätze dienen dem kurzfristigen Aufenthalt von bis zu einem Monat, vor allem
während der sommerlichen Reisetätigkeit. Sie sollten mit einer Infrastruktur für die täglichen Bedürfnisse ausgestattet sein. Standplätze dienen dem stationären Aufenthalt,
insbesondere im Winter und als ganzjährige Basis.

B

Richtungsweisende Festlegung / Beschluss

S7-B/1 Durchgangsplatz im Einzugsbereich der Hauptroute A3
-

Für die Schweizer Fahrenden steht entlang der Hauptroute A3 ein Durchgangsplatz
mit angemessener Infrastruktur zur Verfügung.

-

Der Kanton Glarus unterstützt die Standortgemeinde bei der Errichtung und dem Betrieb des Durchgangsplatzes.

C

Handlungsanweisungen

S7-C/1
Der Kanton evaluiert in Zusammenarbeit mit der Standortgemeinde sowie den benachbarten Gemeinden und Kantonen bis 2020 mögliche Standorte für Durchgangsplätze im
Einzugsbereich der A3.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Raumentwicklung und Geoinformation
S7-C/2
Die Gemeinde sichert den/die Standorte in der Nutzungsplanung und stellt die erforderliche Infrastruktur bereit.
Federführung: Gemeinde

Stand: 3.12.2021

63

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

S7.01

Glarus Nord

---

- Durchgangsplatz entlang der
Durchgangsroute A3

--

- Standortevaluation in Koordination
mit Nachbargemeinden/-kantonen

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht

Grundlagen:
-

Fahrende und Raumplanung, Standbericht 2015, ERR Raumplaner AG, St. Gallen,
Dezember 2016

-

Rahmenübereinkommen des Europarates zum Schutz nationaler Minderheiten
(SR 0.441.1)

Stand: 3.12.2021

64

V

Verkehr

V1

Gesamtverkehr

V2

V1.1

Konzept Gesamtverkehr

V1.2

Intermodale Schnittstellen

Öffentlicher Verkehr
V2.1

Bahnverbindung Ziegelbrücke – Linthal, Rückgrat der
ÖV-Erschliessung

V2.2

Bus-System

V2.3

Erschliessung Braunwald

V3

Strassenverkehr

V4

Fuss- und Veloverkehr

V5

Zivilluftfahrt

V6

V5.1

Flugplatz Mollis

V5.2

Gebirgslandeplätze

Schifffahrt und Bootsliegeplätze

Stand: 17.08.202217.04.2025

65

V1

Gesamtverkehr

V1.1 Konzept Gesamtverkehr
A

Ausgangslage

Verkehrliche Entwicklungen
Das Verkehrsvolumen ist trotz teilweise rückläufiger Bevölkerung im gesamten Kanton
angestiegen. Mittelfristige Prognosen rechnen mit einem weiteren Anstieg der Gesamtmobilität. Weitere Frequenzzunahmen sind im nördlichen Hauptsiedlungsraum zu erwarten. Gleichzeitig dürfte auch die Nachfrage von Binnenpendlern zwischen Glarus Süd
und dem Hauptsiedlungsraum sowie für Wege mit touristischem Zweck zunehmen.
Auf dem Strassennetz sind verschiedentlich die Kapazitäts- und Belastungsgrenzen erreicht, insbesondere im Raum Glarus - Näfels. Die Folgen sind überlastete Strassen,
steigende Verkehrsimmissionen und zunehmende Störungen, die zu sinkender Siedlungsqualität und Beeinträchtigungen des motorisierten wie des strassengebundenen
öffentlichen Verkehrs führen.
Betrachtung Gesamtmobilität
Das Verkehrssystem wird als Gesamtsystem über alle Verkehrsträger hinweg betrachtet
und mit der Siedlungsentwicklung abgestimmt. Motorisierter Individualverkehr (MIV),
öffentlicher Verkehr (ÖV) sowie der Fuss- und Veloverkehr werden im Sinne der Verbesserung der Gesamtmobilität weiterentwickelt.
Die Verkehrsnachfrage innerhalb und zwischen den Siedlungsräumen wird koordiniert
abgewickelt. Der öffentliche Verkehr, der Veloverkehr und die kombinierte Mobilität werden gefördert. Der öffentliche Verkehr kann insbesondere an Lagen mit genügender
Nachfrage in einem dichteren Takt und mit schlanken Anschlüssen ausgebaut werden.
Neue öffentliche Anlagen sind an bereits gut erschlossenen Lagen zu erstellen oder mit
entsprechender Erschliessung auszustatten.
Lenkung auf die Hauptachsen
Der Hauptverkehr aller Verkehrsmodi wird grundsätzlich auf den Hauptachsen abgewickelt und dorthin gelenkt. Die Durchgangsstrassen und die Hochleistungsstrassen (Autobahn inkl. Zubringer) definieren die Hauptachse für den MIV. Beim ÖV ist die Hauptachse
durch das Bahntrassee Ziegelbrücke - Linthal gegeben. Die Hauptanschlusspunkte an
das über- geordnete Verkehrsnetz bilden der Bahnhof Ziegelbrücke (ÖV) sowie die Autobahnanschlüsse Niederurnen, Bilten und Weesen (MIV). Im Bereich Veloverkehr dienen
die kantonalen Radrouten Bilten - Linthal und Niederurnen - Mühlehorn als Hauptachsen.

Vgl. Kapitel R

Agglomeration Glarus
Die Agglomeration Glarus, bestehend aus den beiden Gemeinden Glarus und Glarus
Nord, ist seit längerem mit Verkehrsproblemen konfrontiert. Mit den in jüngster Vergangenheit erarbeiteten kommunalen Richtplänen und verschiedenen Inhalten des kantonalen Richtplans 2018 werden Ziele und Massnahmen zu einer abgestimmten Siedlungsund Verkehrsentwicklung festgehalten. Zur Erarbeitung und Eingabe eines Agglomerationsprogramms fehlen jedoch noch verschiedene Grundlagen, so u.a. Vorprojekte mit
Zweckmässigkeits- und Machbarkeitsbeurteilungen sowie Kosten-Nutzenschätzungen zu
einzelnen Vorhaben.

Stand: 17.08.202217.04.2025

66

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

V1.1-B/1 Nachhaltigkeit im Verkehr
-

Siedlungsentwicklung und Verkehrsinfrastruktur sind aufeinander abzustimmen. Die
Massnahmen der Mobilitätsvorsorge unterstützen die Ziele der kantonalen Siedlungs- und Raumentwicklungspolitik, senken die Umweltbelastung und befriedigen
die Mobilitätsbedürfnisse aller Bevölkerungskreise effizient und mit finanziell tragbarem Aufwand. Dadurch werden die Anforderungen bezüglich Nachhaltigkeit erfüllt.

V1.1-B/2 Funktionsfähigkeit der Hauptachsen
-

Der Hauptverkehr aller Verkehrsmodi wird auf den entsprechenden Hauptachsen
abgewickelt und dorthin gelenkt.

-

Kanton und Gemeinden sichern einen guten Verkehrsablauf auf den Hauptachsen
des MIV. Ausweichverkehr durch Wohnquartiere ist grundsätzlich zu vermeiden. Ist
dies aus Kapazitätsgründen nicht möglich, sind mit flankierenden Massnahmen die
negativen Auswirkungen zu mildern.

-

Die Bahnlinie Ziegelbrücke-Linthal dient als Rückgrat der ÖV-Erschliessung. Der
öffentliche Verkehr ist zu beschleunigen.

-

Die kantonalen Radrouten von Bilten bis Linthal sowie von Niederurnen nach Mühlehorn
bilden die Hauptachsen des Veloverkehrs.

C

Handlungsanweisungen

V1.1-C/1
Der Kanton und die Gemeinden verfolgen Massnahmen, welche die gesetzten Ziele mit
möglichst geringem Ressourceneinsatz erreichen. Die Zielerreichung und Wirkungen
sowie Kosten von geplanten Vorhaben werden mit einem Bewertungsverfahren evaluiert
und im Sinne der Nachhaltigkeit optimiert.
Federführung:
Massnahmen in kantonaler Zuständigkeit: Dep. Bau und Umwelt;
Massnahmen in Gemeindezuständigkeit: Gemeinde
V1.1-C/2
Der Kanton und die Gemeinden sichern eine ausreichende Erschliessung des Siedlungsraumes. Insbesondere verkehrserzeugende Bauten und Anlagen sind nur noch an Orten
zugelassen, die mit allen Verkehrsträgern gut erschlossen sind, oder die Erschliessung
ist als Bestandteil des Projektes zu gewährleisten.
Federführung:
Massnahmen in kantonaler Zuständigkeit: Dep. Bau und Umwelt;
Massnahmen in Gemeindezuständigkeit: Gemeinde
V1.1-C/3
Der Kanton sowie die Gemeinden Glarus und Glarus Nord schaffen die Grundlagen zur
Erarbeitung eines Agglomerationsprogramms und prüfen eine Einreichung beim Bund.

Stand: 17.08.202217.04.2025

67

Federführung:
Massnahmen in kantonaler Zuständigkeit: Dep. Bau und Umwelt;
Massnahmen in Gemeindezuständigkeit: Gemeinde

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

V1.1.01

Schänis

Bahnhof Ziegelbrücke

Bestehender Hauptanschlusspunkt an
das übergeordnete ÖV-Netz.

FS

V1.1.02

Glarus Nord

Autobahnanschluss Niederurnen

Bestehender Hauptanschlusspunkt an
das nationale Hochleistungsnetz (Autobahn)

FS

V1.1.03

Glarus Nord

Autobahnanschluss Bilten

Bestehender Hauptanschlusspunkt an
das nationale Hochleistungsnetz (Autobahn)

FS

V1.1.04

Glarus Nord

Autobahnanschluss Weesen

Bestehender Hauptanschlusspunkt an
das nationale Hochleistungsnetz (Autobahn)

FS

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht
Grundlagen:
-

Strassenbauprogramm 2010 – 2019, Kanton Glarus
Konzept öffentlicher Verkehr 2014; Kanton Glarus; Departement Bau und Umwelt
Mobilitätskonzept Glarnerland, Kanton Glarus; Baudirektion (2006)

Stand: 17.08.202217.04.2025

68

V1.2 Intermodale Schnittstellen
A

Ausgangslage

Intermodale Schnittstellen sind Umsteigeknoten, Haltestellen von Bus und Bahn sowie
Parkierungsanlagen für Autos und Fahrräder. Die Anforderungen an die öffentlichen
Räume sind aufgrund der hohen Verkehrsaufkommen in allen Verkehrsmodi hoch. Im
Vordergrund steht nicht unbedingt die Vergrösserung der Verkehrsflächen, sondern vielmehr eine ansprechende Gestaltung des öffentlichen Raums und eine gleichberechtigte
Erfüllung der Bedürfnisse aller Verkehrsteilnehmer.
Park + Ride / Bike + Ride
Aufgrund der Lage der Bahnlinie und den relativ kurzen Distanzen zwischen Siedlungsgebieten und Bahnhaltestellen haben Bike+Ride (B+R) - Anlagen ein grosses Potenzial.
Nahezu alle Bahnhöfe eignen sich für kleinere Anlagen, mit welchen die Siedlungsgebiete im Umkreis von bis zu 5 km mit dem Velo erschlossen werden können. Periphere Orte
können mit strategisch gut gelegenen Park+Ride (P+R) - Anlagen an das Bahnnetz angebunden werden. P+R- sowie B+R - Anlagen werden jedoch nur benutzt, wenn die Umsteigewege kurz und attraktiv sind. Bei Abstellanlagen für Fahrräder sind zudem ein Witterungsschutz und die Diebstahlsicherheit wichtig. Mit einem P+R Konzept sollen die
Potenziale abgeschätzt und strategisch sinnvolle Anlagen unterstützt werden.
Multimodale Umsteigepunkte
Die Bahnhöfe Näfels-Mollis, Glarus, Schwanden und der ausserkantonale Bahnhof Ziegelbrücke sind als multimodale Umsteigepunkte weiter auszubauen. Die Bahnhöfe mit
Anschluss an das Busnetz, P+R - Anlagen sowie Velostationen und guter fussläufiger
Anbindung an umliegende Siedlungsgebiete haben hohe Potenziale für verdichtetes
Bauen und die Umlagerung von Verkehrswegen auf den öffentlichen Verkehr sowie den
Fuss- und Veloverkehr.
Zur Attraktivitätssteigerung und Förderung des öffentlichen und des Veloverkehrs ist an
diesen Hauptknotenpunkten ein ansprechendes Dienstleistungsangebot anzustreben
(z.B. Tourismus-Information, Reisezentrum, Ladengeschäfte, Gastronomie und weitere
Dienstleistungen). Ziel ist es, attraktive Siedlungsräume zu schaffen, die als Verkehrsdrehscheiben funktionieren und ein Nebeneinander aller Verkehrsteilnehmer erlauben.
Durch die Umsteigebeziehungen im öffentlichen Verkehr, P+R, Velostationen und verdichtetes Bauen werden die Frequenzen erhöht und Potenziale für entsprechende zentrumsorientierte oder öffentliche Nutzungen geschaffen. In der näheren Umgebung der
ÖV-Hauptknoten sind gezielt Dienstleistungs- oder Versorgungsangebote anzusiedeln,
um den Siedlungsraum um die Bahnhöfe weiter zu stärken und zu beleben.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

V1.2-B/1 Multimodale Umsteigepunkte
-

Die Bahnhöfe Ziegelbrücke, Näfels-Mollis, Glarus und Schwanden werden als multimodale Umsteigepunkte weiterentwickelt. Weitere Verbesserungen der Angebotsqualität im ÖV sowie im Fuss- und Veloverkehr werden angestrebt. Die Umsteigeverhältnisse werden wo nötig verbessert.

V1.2-B/2 Park + Ride
-

An strategisch gut gelegenen Orten werden Park + Ride- und Bike + Ride-Angebote
erstellt.

Stand: 17.08.2022

69

C

Handlungsanweisungen

V1.2-C/1
Die Standortgemeinden schaffen im Rahmen ihrer Ortsplanung den planerischen Rahmen, um die Bahnhöfe Näfels-Mollis, Glarus und Schwanden als zentrale Ankunftsorte zu
multimodalen Umsteigepunkten, die mit allen Verkehrsträgern gut erschlossen sind, ausbauen zu können.
Federführung: Gemeinde

V1.2-C/2
Die Gemeinden erarbeiten Park+Ride - Konzepte zur Erstellung bzw. zum Ausbau von
strategisch gut gelegenen Park+Ride - Angeboten. Im Konzept zu behandeln sind namentlich auch Abstellanlagen für Fahrräder bei den Bahnhöfen.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

V1.2.01

Schänis SG

Bahnhof Ziegelbrücke

Multimodaler Umsteigepunkt, Verknüpfung von Bus- und Bahnnetz
(bestehend)

FS

V1.2.02

Glarus Nord

Bahnhof NäfelsMollis

Multimodaler Umsteigepunkt, Verknüpfung von Bus- und Bahnnetz, Erstellung Park+Ride sowie Bike+Ride

FS

V1.2.03

Glarus

Bahnhof Glarus

Multimodaler Umsteigepunkt, Verknüp- FS
fung von Bus- und Bahnnetz, Erstellung
Park+Ride sowie Bike+Ride

V1.2.04

Glarus Süd

Bahnhof Schwanden

Multimodaler Umsteigepunkt, Verknüpfung von Bus- und Bahnnetz,
Erstellung Park+Ride sowie Bike+Ride

FS

V1.2.05

Glarus Süd

Bahnhof Mitlödi

Park+Ride - Angebot

ZE

V1.2.06

Glarus Süd

Bahnhof NidfurnHaslen

Park+Ride - Angebot

V1.2.07

Glarus Süd

Bahnhof Luchsingen-Hätzingen

Park+Ride - Angebot

V1.2.08

Glarus Süd

Bahnhof LinthalBraunwaldbahn

Park+Ride - Angebot

V1.2.09

Glarus Süd

Bahnhof Linthal

Park+Ride - Angebot

E

ZE
ZE
ZE
ZE

Erläuterungen / Grundlagen

Grundlagen:
Mobilitätskonzept Glarnerland, Kanton Glarus; Baudirektion (2006)

Stand: 17.08.2022

70

V2

Öffentlicher Verkehr

V2.1 Bahnverbindung Ziegelbrücke - Linthal, Rückgrat der ÖVErschliessung
A

Ausgangslage

Die Bahnstrecke Ziegelbrücke - Linthal ist das Rückgrat der ÖV-Erschliessung. Das
Busangebot sowie die Standseilbahn Braunwald ergänzen das Bahnangebot und verbinden die Siedlungen mit dem Bahnnetz.
Die Anforderungen an den öffentlichen Verkehr im Kanton sind von unterschiedlichen
Nutzergruppen geprägt. In den Gemeinden Glarus und Glarus Nord wird aufgrund der
Siedlungsstruktur, der Dichte und von wirtschaftlichen Faktoren ein dichtes Angebot mit
guten Anschlüssen auf das übergeordnete Netz nachgefragt. Für Glarus Süd sind nebst
der Anbindung an den Hauptanschlusspunkt Ziegelbrücke auch die gute Erreichbarkeit
aus touristischer Sicht und die Erreichbarkeit der Ortschaften bedeutend. Der öffentliche
Verkehr ist ein wichtiger Faktor für die innere Vernetzung zwischen den einzelnen Ortschaften des Kantons.
Mit der Kombination einer schnellen Verbindung nach Zürich, der Beschleunigung der
Bahn innerhalb des Kantons und der Gewährleistung aller Anschlüsse am Taktknoten
Ziegelbrücke wird eine Verlagerung von Verkehrsaufkommen auf die Bahn unterstützt.
Ausrichtung auf den Taktknoten Ziegelbrücke
Im Rahmen des öV-Konzepts öffentlicher Verkehr 2014 wird das bestehende ÖVAngebot gesamtheitlich evaluiert und ein Konzept zur gesamtheitlichen Verbesserung
des ÖV-Systems vorangebracht. Ziel sind nachfragegerechte Verbesserungen im ÖVSystem innerhalb des Kantons sowie gute überregionale Anschlüsse am Bahnknoten
Ziegelbrücke.
Der Bahnhof Ziegelbrücke ist der Anschlusspunkt des Kantons an die interregionalen und
nationalen Verbindungen. Der ÖV-Fahrplan orientiert sich an diesem Knotenpunkt und
stellt in Ziegelbrücke Anschlüsse in alle Richtungen sicher. Die Optimierung dieser Anschlüsse in Ziegelbrücke ist ein wichtiger Inhalt des Raumkonzepts.
Verknüpfung Bus- und Bahnnetz
An den Bahnhöfen Ziegelbrücke, Näfels-Mollis, Glarus, Schwanden und Linthal wird die
Verknüpfung mit dem Busnetz sichergestellt.Das Bus- und Bahnnetz wird mit schlanken
Anschlüssen miteinander verknüpft. Die multimodalen Umsteigeknoten dienen dabei als
Hauptknoten des öffentlichen Verkehrs. Das Busnetz ergänzt das Bahnangebot und stellt
die Feinverteilung sicher. Das Ziel sind integrale Taktfahrpläne auf allen Achsen mit
schlanken Anschlüssen bei den multimodalen Umsteigepunkten und im Bahnhof Ziegelbrücke.
Beschleunigung Bahnverkehr
Wegen einer fehlenden Kreuzungsstelle zwischen Schwanden und Linthal müssen gegenwärtig in Schwanden die Gegenzüge abgewartet werden, was unattraktive Wartezeiten zur Folge hat. Die Behebung dieses infrastrukturellen Engpasses ist eine Voraussetzung, um die Verbindung nach Süden bis Linthal gesamthaft attraktiver zu machen
und Glarus Süd besser an den Knoten Ziegelbrücke anzubinden. Weitere Verbesserungen sind ebenfalls zu prüfen.

Stand: 17.08.202217.04.2025

71

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

V2.1-B/1 Rückgrat öffentlicher Verkehr
-

Die Bahnstrecke Ziegelbrücke - Linthal bildet das Rückgrat der ÖV-Erschliessung im
Kanton Glarus. Der Kanton verfolgt die Beschleunigung und die Systematisierung
(starre Taktfolge) der Verbindungen zwischen Ziegelbrücke und Linthal sowie attraktive Verbindungen an überregionale Zentren.

V2.1-B/2 Knoten Ziegelbrücke
-

Im Bahnhof Ziegelbrücke werden die Anschlüsse aus dem Kanton Glarus an die
überregionalen Verbindungen im öffentlichen Verkehr sichergestellt. Das öffentliche
Verkehrssystem ist auf den Taktknoten Ziegelbrücke ausgerichtet. Es werden schnelle Verbindungen von den Bahnhöfen Schwanden, Glarus und Näfels-Mollis nach
Ziegelbrücke mit schlanken Anschlüssen auf den Fernverkehr in alle Richtungen angestrebt.

V2.1-B/3 Abstimmung Bahn – Bus
-

An den Bahnhöfen Ziegelbrücke, Näfels-Mollis, Glarus und Schwanden wird dDer
Busfahrplan wird mit demjenigen der Bahn koordiniert. Das Ziel sind effiziente Reiseketten mit schlanken Anschlüssen.

V2.1-B/4 Öffentliche Bauten und Anlagen
-

C

Kanton und Gemeinden richten ihre Standortkonzepte für öffentliche Einrichtungen
und ihre Planung von neuen öffentlichen Bauten und Anlagen auf eine gute Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr aus.

Handlungsanweisungen

V2.1-C/1
Der Kanton verfolgt die Beschleunigung der Bahnverbindungen zwischen Ziegelbrücke
und Linthal und setzt sich für die Erstellung einer Kreuzungsstelle im Grosstal ein.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Fachstelle öffentlicher Verkehr
V2.1-C/2
Der Kanton setzt sich dafür ein, dass der Doppelspurausbau zwischen Mühlehorn und
Tiefenwinkel als Ausbauvorhaben in den Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Schiene,
aufgenommen wird.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt

V2.1-C/3 Öffentliche Bauten und Anlagen
Der Kanton und die Gemeinden sichern bei der Planung von neuen öffentlichen Bauten
und Anlagen die entsprechende Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt bzw. Gemeinde

Stand: 17.08.202217.04.2025

72

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

V2.1.01

Glarus Nord;
Glarus;
Glarus Süd

Bahnstrecke Ziegelbrücke - Linthal

V2.1.02

Glarus Süd

Grosstal

V2.1.03

Glarus Nord

Mühlehorn - Tiefenwinkel

E

Bemerkung / Hinweis
Rückgrat der öV-Erschliessung
im Kanton Glarus
Erstellen einer Kreuzungsstelle
Bahnverkehr
Doppelspurausbau

KS
FS

ZE
VO

Erläuterungen / Grundlagen

Grundlagen:
-

Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Schiene; Eidgenössisches Departement für
Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation
Konzept öffentlicher Verkehr 2014; Kanton Glarus; Dep. Bau und Umwelt

Stand: 17.08.202217.04.2025

73

V2.2 Bus-System
A

Ausgangslage

Die Erschliessung im öffentlichen Verkehr durch die Bahn wird mit dem Bussystem ergänzt. Im Vordergrund steht die nachfragegerechte und effiziente Erschliessung aller Ortschaften. Die Optimierung der Transportkette und damit kürzere Reisezeiten erhöhen die
Attraktivität des öffentlichen Verkehrs gegenüber dem motorisierten Individualverkehr. Der
Anteil des öffentlichen Verkehrs nimmt dadurch zu.
Optimierung Busangebot
Im Rahmen des öV-Konzepts öffentlicher Verkehr aus dem Jahr 2014 wird das Bussystem evaluiert. Heute wird das Bussystem an den Bahnhöfen Näfels-Mollis, Glarus und
Schwanden sowie am Bahnhof Ziegelbrücke mit dem Bahnverkehr verknüpft.
Die Attraktivität des öffentlichen Verkehrs wird nach Möglichkeit durch integrale Taktfahrpläne, schlanke Anschlüsse und schnelle Verbindungen erhöht. Die Ausrichtung am Taktknoten Ziegelbrücke und an den multimodalen Umsteigepunkten sowie die Forderung
nach einem nachfrageorientierten Ausbau erfordert möglicherweise Anpassungen im
Fahrplan, die im Rahmen der Überprüfung des Konzepts öffentlicher Verkehr erfolgen.
Touristische Linien
Nebst dem Pendlerverkehr ist die Erschliessung mit dem ÖV auch im Freizeitverkehr von
Bedeutung. Die vorwiegend touristisch genutzten Buslinien (Klausenpass, Obererbs, Kies,
Klöntal) sind saisonal möglichst gut und direkt an die übergeordneten Verbindungen anzuschliessen und sollen an den Umsteigepunkten für Besucher gut auffindbar sein. Mit
guter Touristeninformation und klarer Wegweisung sowie einfacher Handhabe von beispielsweise Rufbussen kann die Qualität des ÖV für Gäste verbessert werden.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

V2.2-B/1 Busangebot
-

Das Busangebot wird gebietsspezifisch und nachfrageorientiert angepasst. Ziel ist ein
Angebot mit integralem Takt und schlanken Anschlüssen, sofern eine entsprechende
Nachfrage besteht. Die Verknüpfung von Bus- und Bahnverkehr erfolgt in den Bahnhöfen Näfels-Mollis, Glarus, Schwanden und Ziegelbrücke.

-

C

Handlungsanweisungen

V2.2-C/1
Der Kanton und die Gemeinden verfolgen die Optimierung der Erschliessung des Siedlungsraumes mit dem Busverkehr. Angeboten werden Verbindungen zur Bahn mit schlanken Anschlüssen.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Fachstelle öffentlicher Verkehr bzw. Gemeinde

Stand: 17.08.202217.04.2025

74

V2.2-C/2
Der Kanton und die Gemeinden sorgen für schlanke Anschlüsse und eine gute Auffindbarkeit der vorwiegend touristisch genutzten Linien (Klausenpass, Kies, Klöntal,
Obererbs).
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Fachstelle öffentlicher Verkehr bzw. Gemeinde

D

Objekte

Keine

E

Erläuterungen / Grundlagen

Grundlagen:
-

Konzept öffentlicher Verkehr 2014; Kanton Glarus; Departement Bau und Umwelt

Stand: 17.08.202217.04.2025

75

V2.3 Erschliessung Braunwald
A

Ausgangslage

Die heutige Erschliessung von Braunwald erfolgt über die Standseilbahn Linthal - Braunwald. Dies gilt sowohl für den Personen- als auch den Warentransport. Die heutige Trasseeführung besteht seit der Erstellung vor über hundert Jahren. Seit einigen Jahren befasst sich die Braunwald-Standseilbahn AG mit dem Projekt «Neue Erschliessung
Braunwald». Aufgrund der bestehenden Naturgefahrenproblematik (Hangrutschung), der
betrieblichen Situation sowie offener Fragen bezüglich touristischer Erschliessung wurden verschiedene Varianten und auch Bahntypen in Erwägung gezogen und geprüft.
Aus heutiger Sicht erscheint als Ersatz wieder eine Standseilbahn am zweckmässigsten.
Dabei gibt es drei mögliche Varianten:
1. Ersatz auf dem bisherigen Trassee
2. Ersatz auf dem bisherigen Trassee mit direkter Verlängerung des Trassees und
Ankunft bis Gebiet Schwändiberg
3. Ersatz auf dem bisherigen Trassee mit neuer Linienführung im oberen Teil und
Ankunft Hüttenberg
Ein abschliessender Variantenentscheid ist noch offen. Neben der Berücksichtigung von
bahnbetrieblichen Kriterien ist der Variantenentscheid in Abstimmung mit dem Konzept
zur künftigen Siedlungsentwicklung in Braunwald sowie der Weiterentwicklung der touristischen Infrastrukturen zu treffen.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

V2.3-B/1
-

C

Der Kanton stellt die Erschliessung von Braunwald durch eine Bahnerschliessung
sicher. Diese richtet sich auf die Siedlungs- und Tourismusentwicklung von Braunwald aus, berücksichtigt die Bedürfnisse der ortsansässigen Bevölkerung sowie der
Gäste und schont das Landschafts- und Ortsbild.

Handlungsanweisungen

V2.3-C/1
Die weitere Planung einer allfälligen Neuerschliessung und der Variantenentscheid erfolgen in einem partizipativen Planungsprozess zwischen Bahnbetreiberin, Gemeinde, Kanton und Bund und den touristischen Leistungsträgern.
Federführung: Braunwald-Standseilbahn AG

Stand: 17.08.2022

76

V2.3-C/2
Der Variantenentscheid ist auf das künftige Siedlungs- und Erschliessungskonzept der
Gemeinde und die künftigen touristischen Erschliessungen in Braunwald abzustimmen.
Federführung: Kanton (als Eigentümerin der Braunwald-Standseilbahn AG)

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

V2.3.01

Glarus Süd

Braunwaldbahn
Linthal - Braunwald

Variantenentscheid allfällige Neuerschliessung noch offen.

ZE

E

Erläuterungen / Grundlagen

Grundlagen:
-

Braunwald autofrei; Umsetzungskonzept, Februar 2016
Realisierung neue öV-Erschliessung Braunwald; Bericht Vorstudien,
Edy Toscano AG, 8. Februar 2017

Stand: 17.08.2022

77

V3

Strassenverkehr

A

Ausgangslage

Die Verkehrsbelastungen in den Siedlungsgebieten von Näfels, Netstal und Glarus haben
Werte erreicht, die zu grossen Immissionen in den Ortszentren und zu Behinderungen
des Verkehrsablaufes führen. Die Überlastungserscheinungen auf der Kantonsstrasseden National- und Kantonsstrassen beeinträchtigen auch die Erreichbarkeit der Gemeinde Glarus Süd sowie den strassen-gebundenen öffentlichen Verkehr. Diese Probleme dürften sich aufgrund des prognostizierten Wachstums in den nächsten Jahren noch
verschärfen.
Umfahrungsstrassen
Die Planung von Umfahrungsstrassen im Kanton Glarus hat eine lange Geschichte. Über
die letzten Jahre wurden die Linienführungen der Umfahrungsstrassen in diversen Studien und Projekten konkretisiert. Mit der geplanten Linienführung wird das Optimum zwischen Entlastung, direkten Verbindungen und minimalen Eingriffen in die Siedlung und
Umwelt erreicht. Die Umfahrungsstrassen von Näfels, Netstal und Glarus entlasten das
Siedlungsgebiet vom Durchgangsverkehr und sichern eine bessere Verbindung vom
Hinterland auf die Nationalstrasse A3.
Gemäss Netzbeschluss und Sachplan Verkehr des Bundes ist die Verbindung von der A3
bis zum Kantonshauptort Glarus eine Nationalstrasse (N17). Die Vorhaben für die Umfahrungen Näfels und Netstal liegen im Zuständigkeitsbereich des Bundes. Die Umfahrung Glarus ist grundsätzlich Sache des Kantons beziehungsweise bei einer Kombination
mit der Umfahrung Netstal ein gemeinsames Projekt mit dem Bund.
Neue Netzelemente
Nebst den Umfahrungsstrassen sind zur Entlastung der Siedlungsgebiete und zur Verbesserung der Verkehrsabläufe folgendes weitere Netzelemente geplant:
-

Anbindung Molliserstrasse direkt an den A3-Zubringer (‘Stichstrasse Näfels – Mollis’)

-

Erstellung einer leistungsfähigen Verbindung in Netstal zwischen den Kantonsstrassen Netstal - Näfels und Netstal - Mollis («Spange Netstal»)

-

Verbindung im Bereich Leimen - Ennenda zwischen der Kantonsstrasse und der
Linthbrücke (Holensteinstrasse).

Entlastung Siedlungsgebiete
Um die Entlastungswirkung der Umfahrungsstrassen sicherzustellen, werden die Strassenbauprojekte durch flankierende Massnahmen bei den heutigen Kantonsstrassen begleitet. Die flankierenden Massnahmen sollen die Schadstoffemissionen senken, die bestehenden Verkehrsachsen für den öffentlichen Verkehr sowie den Fuss- und Veloverkehr freispielen, attraktive Siedlungsräume schaffen und eine hohe Aufenthaltsqualität in
den Zentren sichern. Insbesondere sollen auch unerwünschte Verlagerungseffekte, die
durch den Bau von neuen Netzelementen auftreten, mit flankierenden Massnahmen unterbunden werden. Die Strassen müssen jedoch weiterhin als Ausweichrouten funktionieren, falls die Umfahrungen gesperrt werden müssen.

Stand: 17.08.202217.04.2025

78

Direkte Anbindung an das Hochleistungsnetz
Der motorisierte Verkehr soll grundsätzlich auf der Hauptachse kanalisiert werden und
wird über diese ans Hochleistungsnetz (Autobahn) angeschlossen. Siedlungsgebiete
sowie Entwicklungsschwerpunkte werden daher möglichst direkt an die Hauptachsen
angeschlossen.
Gemäss dem Verkehrsmodell Glarus Nord ist mit der Erstellung der Stichstrasse zwischen A3-Zubringer und Molliserstrasse insbesondere auf der Achse Kanalstrasse Oberrütelistrasse - Baumgartenstrasse - Netstalerstrasse in Mollis mit zusätzlichem Verkehr zu rechnen. Mit der geplanten Entwicklung im Bereich des Flugplatzes Mollis wird
dieser Druck weiter verstärkt. Eine zusätzliche Belastung im Bereich des Siedlungsgebietes als Folge der neuen Netzelemente ist mit entsprechenden flankierenden Massnahmen zu verhindern.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

V3-B/1 Umfahrungen
-

Der Kanton setzt sich dafür ein, in Zusammenarbeit mit dem Bund die Siedlungsgebiete von Näfels, Netstal und Glarus in 2-spurigen Tunnels im Westen zu umfahren.

V3-B/2 Stichstrassse Näfels - Mollis
-

Die Verbindung zwischen A3-Zubringer nach Mollis und zum Industriegebiet von
Näfels wird über die oberirdische Stichstrasse zwischen A3-Zubringer und Molliserstrasse hergestellt.

V3-B/3 Spange Netstal
-

In Netstal wird zwischen den Kantonsstrassen Netstal - Näfels und Netstal - Mollis
eine Verbindung erstellt.

V3-B/4 Leimen Ennenda
-

Im Bereich Leimen - Ennenda wird zwischen der Kantonsstrasse und der Linthbrücke
(Holensteinstrasse) eine Verbindung hergestellt.

V3-B/5 Flankierende Massnahmen
-

Die Entlastungswirkung auf der heutigen Kantonsstrasse in Näfels, Netstal und Glarus wird durch flankierende Massnahmen langfristig gesichert. Die heutige Kantonsstrasse wird umgebaut und für den Fuss- und Veloverkehr attraktiv gestaltet.

-

Die Verkehrsströme im Verkehrsnetz sind mit geeigneten Massnahmen so zu lenken,
dass die Entlastungswirkungen in den Zentren langfristig gesichert und die Verkehrsströme möglichst direkt auf die Hauptachse gelenkt werden.

Stand: 17.08.202217.04.2025

79

C

Handlungsanweisungen

V3-C/1
Die Gemeinden sichern die Trassees der Umfahrungen Näfels, Netstal und Glarus in
ihren Nutzungsplanungen.
Federführung: Gemeinden
V3-C/2
Planung, Bau und Unterhalt der Ortsumfahrung Glarus ist grundsätzlich Sache des Kantons. Er klärt den Kostenteiler für eine allfällige Kombination mit der Umfahrung Netstal
und unterbreitet der Landsgemeinde eine Kreditvorlage bis 2026.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Hauptabt. TiefbauMobilität und Tiefbau
V3-C/3
Der Kanton realisiert eine oberirdische Strasse zwischen A3-Zubringer und der Molliserstrasse.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Hauptabt. Tiefbau
V3-C/4
Der Kanton und die Gemeinde erarbeiten Projekte zur Verbindung zwischen den Kantonsstrassen Netstal - Näfels und Netstal – Mollis (Querspange) sowie zur strassenmässigen Erschliessung des Flugplatzes Mollis. Die Gemeinden sichern das Trassee für die
Verbindungsstrasse in ihren Nutzungsplanungen.
Federführung Projekterarbeitung Kantonsstrasse: Dep. Bau und Umwelt, Hauptabt. Tiefbau;
Federführung Projekterarbeitung Erschliessungsstrasse: Gemeinde;
Federführung Nutzungsplanung: Gemeinde

V3-C/5
Der Kanton und die Gemeinde Glarus erarbeiten ein Projekt zur Verbindung zwischen
der Kantonsstrasse und der Linthbrücke (Holensteinstrasse). Die Gemeinde sichert das
Trassee für die Verbindungsstrasse in ihrer Nutzungsplanung.
Federführung Projekterarbeitung Kantonsstrasse: Dep. Bau und Umwelt, Hauptabt. Tiefbau;
Federführung Nutzungsplanung: Gemeinde

V3-C/6
Der Kanton erarbeitet im Rahmen der Realisierung der Umfahrung Näfels zusammen mit
der Gemeinde ein Projekt zur Verkehrsberuhigung der Kantonsstrasse in Näfels.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Hauptabt. TiefbauMobilität und Tiefbau

Stand: 17.08.202217.04.2025

80

V3-C/7
Der Kanton erarbeitet im Rahmen der Realisierung der Umfahrung Netstal zusammen mit
der Gemeinde ein Projekt zur Verkehrsberuhigung der Kantonsstrasse in Netstal.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Hauptabt. Mobilität und TiefbauTiefbau
V3-C/8
Der Kanton projektiert zusammen mit der Gemeinde die Umgestaltung der Hauptstrasse
im Ortszentrum Glarus.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Hauptabt. Mobilität und TiefbauTiefbau
V3-C/9
Der Kanton und die Gemeinden stellen mit geeigneten flankierenden Massnahmen die
Kanalisierung des Hauptverkehrs auf der Hauptachse und die Entlastungswirkung im
Siedlungsgebiet von neuen Netzelementen sicher.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Hauptabt. Mobilität und TiefbauTiefbau

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

V3.01

Glarus Nord

Umfahrungsstrasse
Näfels

- Planung, Bau und Unterhalt der Ortsumfahrung Näfels ist Bundessache.

FS

- Die räumliche Abstimmung mit Landschafts-, Naturschutz sowie landwirtschaftlichen Vorranggebieten und FFF
ist erfolgt. Ein rechtskräftig genehmigtes Projekt liegt vor.
V3.02

V3.0302

Glarus Nord

Glarus

Verbindungsstrasse
zwischen A3Zubringer und der
Molliserstrasse
(Stichstrasse Näfels Mollis)

- Die räumliche Abstimmung mit
Landschafts-, Naturschutz sowie
landwirtschaftlichen Vorranggebieten
und FFF ist erfolgt. Ein rechtskräftig
genehmigtes Projekt liegt vor.

Umfahrungsstrasse
Netstal

- Planung, Bau und Unterhalt der
Ortsumfahrung Netstal ist Bundessache.

A

- Der Baubeginn ist erfolgt.
ZE

- Die räumliche Abstimmung mit
Landschafts-, Naturschutz sowie
landwirtschaftlichen Vorranggebieten
und FFF ist erfolgt.

Stand: 17.08.202217.04.2025

81

V3.0403

Glarus

Umfahrungsstrasse
Glarus

- Planung, Bau und Unterhalt der
Ortsumfahrung Glarus ist grundsätzlich Sache des Kantons (in Abstimmung mit dem Bund).

ZE

- Die räumliche Abstimmung mit
Landschafts-, Naturschutz sowie
landwirtschaftlichen Vorranggebieten
und FFF ist auf Stufe Vorprojekt erfolgt.
V3.05

Glarus

V3.0604

E

Glarus

Verbindungsstrasse
zwischen den Kantonsstrassen Netstal Näfels und Netstal Mollis (Querspange
Netstal)

- Das Auflageprojekt liegt vor.

Verbindungsstrasse
im Bereich Leimen Ennenda zwischen
Kantonsstrasse und
Linthbrücke (Holensteinstrasse)

- Verbindungsstrasse zur Erschliessung der Arbeitsplatzgebiete in Ennenda und zur Entlastung des Dorfkerns von Ennenda.

FS

- Die räumliche Abstimmung mit Flugplatznutzung, Landschafts-, Naturschutz sowie landwirtschaftlichen
Vorranggebieten und FFF ist erfolgt.
VO

Erläuterungen / Grundlagen

Aus der Sicht der heutigen Aufgabenverteilung im Bereich Strassenwesen sind grundsätzlich zwei Gruppen von Massnahmen zu unterscheiden:
-

Massnahmen, die durch den Kanton Glarus und durch die Gemeinden selbstständig realisiert und finanziert werden können.
Massnahmen, die in den Kompetenzbereich des Bundes fallen. Dazu gehören die
Umfahrungsstrassen von Näfels und Netstal.

Grundlagen:
-

Bundesbeschluss über das Nationalstrassennetz (Netzbeschluss), in Kraft per
1.1.202020. September 2023
Auflageprojekt Umfahrung Näfels; Kanton Glarus; Departement Bau und Umwelt
Auflageprojekt Umfahrung Netstal; Kanton Glarus; Departement Bau und Umwelt
Vorprojekt Umfahrung Glarus; Kanton Glarus; Departement Bau und Umwelt
Auflageprojekt Stichstrasse Näfels - Mollis; Kanton Glarus; Departement Bau und
Umwelt
Auflageprojekt Querspange Netstal; Kanton Glarus; Departement Bau und Umwelt
Projekt Kantonsstrasse Glarus: Betriebs- und Gestaltungskonzept
Projekt Flankierende Massnahmen Näfels/Netstal

Stand: 17.08.202217.04.2025

82

V4

Fuss- und Veloverkehr

A

Ausgangslage

Der Ausbau und der Unterhalt des Fussweg- und Wanderwegnetzes sind im Wesentlichen Aufgaben der Gemeinden. Der Kanton setzt sich im Rahmen des Unterhalts und
des Ausbaus der Kantonsstrassen sowie im Rahmen seiner Oberaufsicht und Bewilligungspraxis für die Attraktivierung der Fusswege ein. Die Grundsätze für die Koordination der Fuss- und Wanderwege sind durch das Bundesgesetz über Fuss- und Wanderwege aus dem Jahr 1985 vorgegeben.
Fusswegnetz
Das Fusswegnetz innerhalb der Siedlungsgebiete ist im Allgemeinen vorhanden und
relativ dicht. Wichtig sind die Verknüpfungen der Fusswege mit dem öffentlichen Verkehr.
Die Fusswege sind ein wichtiges Glied in der Transportkette. Die Verbesserung der Wege und des Wetterschutzes an Haltestellen sind Teil der Attraktivitätssteigerung des öffentlichen Verkehrs.
Wanderwege
Wanderwege sind wichtige Voraussetzungen für die Naherholung und den Sommertourismus im Glarnerland. Das Departement Bau und Umwelt hat die Oberaufsicht über das
Wanderwegnetz bzw. über die Landesfusswege. Der Kanton berücksichtigt bei seiner
Aufsichtstätigkeit die Interessen von Naherholung und Tourismus.
Velorouten
Das Veloroutennetz Velowegnetz wird entsprechend dem Radroutengesetz kantonalen
Veloweggesetz und den darauf basierenden Velowegnetzplänen schrittweise zu einem
sicheren und attraktiven Gesamtnetz ausgebaut. Anzustreben ist ein zusammenhängendes und durchgehendes sowie sicheres und attraktives Velowegnetz mit direkten Verbindungen., auf die täglichen Bedürfnisse der Einwohner, der Erholung und des Tourismus
abgestimmtes Gesamtnetz. Die kantonale Radroute verfügt im Bereich des Pendlerverkehrs grosses Potenzial. Als Hauptachse im Veloverkehr wird eine schnelle und möglichst direkte Verbindung zwischen den Siedlungsgebieten angestrebt. Wichtig ist die
optimale Verknüpfung des Velowegnetzes mit dem öffentlichen Verkehr. Beim Ausbau
des Velonetzes soll auch die Sicherheit, insbesondere für den Schülerverkehr, erhöht
werden. Die erforderliche Verbesserung der Feinerschliessung ist in erster Linie Aufgabe
der Gemeinden.
Freizeitnutzung Fuss- und Veloverkehr
Nebst den Bedürfnissen im Berufsverkehr haben die Fuss- und Velowege eine zunehmende Bedeutung bei Freizeitnutzungen (Walken, Joggen, Skaten, Mountainbiken, Radfahren und Reiten). Insbesondere das Velofahren hat für Tourismus und Freizeitaktivitäten an Attraktivität gewonnen. Die Veloroute Linthal−Ziegelbrücke ist Bestandteil der Alpen-Panoramaroute Nr. 4 von Schweizmobil. Am Walensee vorbei führt die Seen-Route
Nr. 9. Für das Erholungsgebiet Walensee ist das Walenseenetz von Bedeutung.

Stand: 17.08.202217.04.2025

83

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

V4-B/1
-

Das Veloroutennetz Velowegnetz ist periodisch den neuen Anforderungen von Pendlerverkehr sowie Freizeit- und Tourismusnutzungen anzupassen. Das Velowegnetz
ist zusammenhängend, durchgehend, sicher und attraktiv direkt, schnell und sicher
zu gestalten. Schwachstellen sind zu beheben.

V4-B/2
-

Fuss- und Velowege sind an den öffentlichen Verkehr und an bedeutende Zielorte
anzuschliessen.

V4-B/3
-

An Bahnhöfen und bei publikumsintensiven Einrichtungen sind genügend öffentlich
zugängliche, diebstahlsichere und überdachte Fahrradabstellplätze zur Verfügung zu stellen.

V4-B/4
-

Der Kanton berücksichtigt bei eigenen Planungs- und Bauvorhaben sowie im Rahmen seiner Genehmigungstätigkeit bei Nutzungsplanungen die Anliegen für ein attraktives und sicheres Fuss- und Velowegenetz im Siedlungsraum.

C

Handlungsanweisungen

V4-C/1
Die Gemeinden stellen sicher, dass an den Bahnhöfen und publikumsintensiven Einrichtungen genügend öffentlich zugängliche, sichere und überdachte Fahrradabstellplätze
erstellt werden.
Federführung: Gemeinde
V4-C/2
Die Gemeinden überprüfen die Qualität ihres Fuss- und Velowegnetzes im Siedlungsraum sowie ihres Wanderwegnetzes. Sie ergreifen die notwendigen Massnahmen zur
Förderung von Attraktivität und Sicherheit.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

V4.01

Glarus Nord,
Glarus, Glarus Süd

Route von Linthal bis
Bilten und Niederurnen
bis Mühlehorn

Kantonale Radroute

A

Stand: 17.08.202217.04.2025

84

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht
Grundlagen:
-

Kantonale Radrouten; Kanton Glarus
Wanderwegnetz; Kanton Glarus
Kantonales Veloweggesetz

Stand: 17.08.202217.04.2025

85

V5

Zivilluftfahrt

V5.1 Flugplatz Mollis
A

Ausgangslage

Nach dem Rückzug der Luftwaffe im Jahr 2007 hat der Kanton Glarus die Umnutzung
des Militärflugplatzes in ein privates ziviles Flugfeld initiiert. Nach der Übernahme des
Flugplatzes Mollis durch die Gemeinde Glarus Nord lag die Federführung des Umnutzungsverfahrens in den vergangenen Jahren bei der Gemeinde.
Mitte 2017 hat der Bundesrat das Objektblatt Flugplatz Mollis des Sachplans Infrastruktur
der Luftfahrt (SIL) erlassen. Im Objektblatt werden die Zweckbestimmung, die betrieblichen Rahmenbedingungen, der Flugplatzperimeter sowie verschiedene umweltrechtliche
Rahmenbedingungen verankert. Momentan wird das Umnutzungsverfahren (Erteilung
Umnutzungsbewilligung durch das BAZL) durchgeführt. Die grundeigentümerverbindlichen raumplanerischen Festlegungen werden letztlich im Zonenplan der Gemeinde Glarus Nord vorgenommen.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

V5.1-B/1
-

Die zivile Nutzung des Flugplatzes Mollis ist für den Kanton von grosser wirtschaftlicher Bedeutung und stellt einen wichtigen Standortfaktor dar. Der Kanton unterstützt
die Umnutzung des Flugplatzes in eine zivile Nutzung.

C

Handlungsanweisungen

V5.1-C/1
Die Gemeinde Glarus Nord schafft die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die
nichtmilitärische Nutzung des Flugplatzes Mollis.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

V5.1.01

Glarus Nord

Flugplatz Mollis

Umnutzung des ehemaligen Militärflugplatzes zu zivilaviatischer Nutzung

FS

E

Erläuterungen / Grundlagen

Grundlagen:
Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt (SIL)/Teil IIIC/12. Serie - Objektblatt GL-1, 28.
Juni 2017
Flugplatz Mollis: Weiterbetrieb ehemaliger Militärflugplatz als Zivilflugplatz (Umnutzungsverfahren); Genehmigungsdossier, November 2017

Stand: 17.08.2022

86

V5.2 Gebirgslandeplätze
A

Ausgangslage

Gebirgslandeplätze sind Landestellen auf über 1100 m ü. M., die Ausbildungs-, Übungsund sportlichen Zwecken oder der Personenbeförderung zu touristischen Zwecken dienen. Sie verfügen über keine Infrastruktur. Im Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt (SIL)
Teil III B6a - Gebirgslandeplätze sind auf Kantonsgebiet die folgenden Gebirgslandeplätze erwähnt:
-

Gebirgslandeplatz «Glärnischfirn»

-

Gebirgslandeplatz «Limmerenfirn»

-

Gebirgslandeplatz «Vorabgletscher»

-

Gebirgslandeplatz «Clariden-Hüfifirn»

Die Gebirgslandeplätze sind für den Kanton von unterschiedlicher touristischer Bedeutung. Eine Analyse der Landebewegungen oder touristische Nutzungskonzepte liegen
nicht vor. Für Heli-Skiing kann gemäss SIL nur der Landeplatz Vorabgletscher angeflogen werden.
Zunehmend zeigen sich bei einzelnen Gebirgslandeplätzen Nutzungskonflikte. An Orten
mit Zielkonflikten zwischen erhöhter Landefrequenz, anderen touristischen Nutzungen
und Naturschutz ist eine Abwägung der Interessen zu erstellen. Während die Landeplätze Vorabgletscher und Clariden-Hüfifirn touristische Potenziale aufweisen, ist für die
Landeplätze Glärnischfirn und Limmerenfirn mittelfristig eine Stilllegung in Betracht zu
ziehen.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

V5.2-B/1
-

C

Die negativen Auswirkungen der Gebirgslandeplätze sind im Hinblick auf die Interessen des Natur- und Landschaftsschutzes zu minimieren.

Handlungsanweisungen

V5.2-C/1
Der Kanton überprüft die Landebewegungen der Gebirgslandeplätze und erarbeitet ein
Konzept zu deren touristischen Nutzung.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt

Stand: 17.08.2022

87

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

V5.2.01

Glarus

Gebirgslandeplatz
Glärnischfirn

SIL Teil III B6a – Gebirgslandeplätze

FS

V5.2.02

Glarus Süd

Gebirgslandeplatz
Limmerenfirn

SIL Teil III B6a – Gebirgslandeplätze

FS

V5.2.03

Glarus Süd

Gebirgslandeplatz
Vorabgletscher

SIL Teil III B6a – Gebirgslandeplätze

FS

V5.2.04

Glarus Süd

Gebirgslandeplatz
Clariden-Hüfifirn

SIL Teil III B6a – Gebirgslandeplätze

FS

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht
Grundlagen:
-

SIL Teil III B6a - Gebirgslandeplätze; Eidgenössisches Departement für Umwelt,
Verkehr, Energie und Kommunikation, 24. Oktober 2015

Stand: 17.08.2022

88

V6

Schifffahrt, Bootsliegeplätze

A

Ausgangslage

Am Walen- und am Klöntalersee bestehen folgende Bootshäfen für Segelyachten und
Motorboote:
-

Mühlehorn: ca. 200 Liegeplätze (plus 8-10 Trockenplätze)

-

Gäsi (Filzbach): ca. 124 Liegeplätze

-

Seerüti-Martiberg (Glarus): 40 Plätze, 40 Seilplätze (Bojen)

-

Kanal Vorauen (Glarus): 40 Anlegeplätze

Total sind im Kanton Glarus 577 Schiffe registriert (Klöntaler- und Walensee, Stand Januar 2017). Diese verteilen sich auf Trockenplätze, Liegeplätze, Bojen und Domizilboote.
Beim Neubau, Ausbau oder dem Betrieb von Hafenanlagen und Bootsplätzen ist eine
umfassende Interessenabwägung mit den Anliegen des Gewässerschutzes, des Immissionsschutzes, des Biotopschutzes, des Landschaftsschutzes, der Fischerei, des Wasserbaus, des Tourismus und der Schifffahrt nötig. Die Verbreitung von aquatischen invasiven Arten ist mit entsprechenden Massnahmen einzudämmen. Um negative Auswirkungen möglichst zu reduzieren, sind Bootsplätze in zentralen Anlagen zu konzentrieren.
Dabei muss auch auf die dafür notwendige Infrastruktur wie die Erschliessung und Parkierung, die Ver- und Entsorgung, WC-Anlagen, usw. geachtet werden. Grössere Anlagen sind planungspflichtig. Standorte sind im Rahmen der kommunalen Nutzungsplanung festzulegen.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

V6-B/2
-

Neue Wasserplätze für Boote sind in zentrale Anlagen, welche mit entsprechender
Infrastruktur ausgerüstet sind, zu integrieren.

C

Handlungsanweisungen

V6-C/1
Allfällige Veränderungen bezüglich Bootsliegeplätze sind mit der Seeuferplanung Walensee des Kantons St.Gallen abzustimmen.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Hauptabt. TiefbauMobilität und Tiefbau

Stand: 17.08.202217.04.2025

89

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

V6.01

Glarus Nord

Mühlehorn

Bootshafen

FS

V6.02

Glarus Nord

Gäsi (Filzbach)

Bootshafen

FS

V6.03

Glarus

Seerüti-Martiberg

Bootshafen / Amphibienlaichgebiet
von nationaler Bedeutung

FS

V6.04

Glarus

Kanal Vorauen

Bootshafen

FS

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht
Grundlagen:
-

Gesetz über die öffentlich-rechtlichen Verhältnisse am Walensee
(Stand vom 5. Mai 1985) (Walenseegesetz)
Seeuferplanung Walensee (1999) des Kantons St.Gallen
Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Schifffahrt; Eidgenössisches Departement für
Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation

Stand: 17.08.202217.04.2025

90

N

Natur und Landschaft

N1

Landschaftsqualität

N2

Vorranggebiete Natur und Landschaft

N3

Landwirtschaft
N3.1

Vorranggebiete für die Landwirtschaft und Fruchtfolgeflächen

N3.2

Intensivlandwirtschaftszonen

N4

Wildruhezonen, Wildtierkorridore und Jagdbanngebiete

N5

Gewässer

N6

Wald

N7

Naturgefahren

Stand: 3.12.2021

91

N1

Landschaftsqualität

A

Ausgangslage

Die Landschaft umfasst den gesamten Raum wie ihn Menschen im Alltag wahrnehmen
und erleben. Die durch den Menschen geprägten Siedlungs- und Kulturräume sind ebenso Teil der Landschaft wie von der Natur geformte, wenig berührte Gebirgsräume. Strategien zur Landschaftsentwicklung haben sich daher auf die Landschaft in ihrer Gesamtheit zu beziehen.
Die Landschaft erfüllt vielfältige Funktionen. Sie erbringt Leistungen für den Menschen,
etwa zur Erholung, zur Stärkung der Identität und als kulturelles Erbe, als Wirtschaftsund Standortfaktor (Grundlage für den Tourismus) sowie als räumliche Basis für die Biodiversität und die Regenerationsfähigkeit der natürlichen Ressourcen. Landschaften haben daher auch Einfluss auf die Lebensqualität.
Im Kanton Glarus bildet die wenig berührte Hochgebirgs- und Gebirgslandschaft eine
eindrückliche Kulisse für die vom Menschen gestalteten Kulturlandschaften im Talboden
und an vielen Hanglagen. Die naturnahen Gebirgslandschaften und die Kulturlandschaften lassen auf den Werdegang des Kantons schliessen und tragen dazu bei, Wissen zu vermitteln. Die Landschaft wird so auch zu einem räumlichen Gedächtnis:
Die spektakuläre Geologie gibt Aufschluss über die Entstehung der Alpen und über die
der Gebirgsbildung zu Grunde liegenden Prozesse (erdgeschichtliche Zeugen). Die Gletscher und Gletschervorfelder lassen die glazialen Prozesse und die Klimaveränderung
erkennen.
Die vielen gut erhaltenen historischen Industriekomplexe mit dazugehörigen Bauten und
Anlagen prägen noch heute die Tallandschaft und die Siedlungsstruktur. Sie zeugen davon, dass der Kanton Glarus schweiz- und europaweit zu den Pionieren der Industrie
gehörte.
Trotz der zunehmenden Mechanisierung und Intensivierung der Landwirtschaft sind noch
Flächen mit vielen Kleinstrukturen (Hecken, Trockensteinmauern) und weiträumige
Sömmerungsgebiete erhalten. Der Landwirtschaft kommt im Kanton nach wie vor ein
wichtiger Stellenwert zu.
Aufgrund der Nähe des Kantons Glarus zum Grossraum Zürich birgt die abwechslungsund erlebnisreiche Landschaft ein beträchtliches wirtschaftliches Potenzial. Sie bietet
Rückzugs- und Erholungsorte für Städter und schafft für Ortsansässige attraktive Möglichkeiten für Aktivitäten im Freien.
Während bei den besonders erhaltenswerten naturnahen Landschaften der Schutz vor
menschlichen Einflüssen in der Regel oberste Priorität hat, stehen bei den Kulturlandschaften insbesondere die Verbesserung der Landschaftsqualität sowie die Vernetzung
der Lebensräume und eine hohe Biodiversität im Vordergrund (Landschaftspflege und
Landschaftsplanung).

Stand: 3.12.2021

92

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

N1-B/1 Landschaftsqualität
Die Qualität der Landschaft im Kanton Glarus wird erhalten und wo möglich gesteigert.
Der Wert der Landschaft für die ortsansässige Bevölkerung wie auch für Gäste in Bezug
auf Wohlbefinden, räumliche Identifikation, Standortattraktivität und weiterer Leistungen
nimmt zu. Elemente zur Zielerreichung sind:
-

Die Bewirtschaftung der landwirtschaftlichen Nutzflächen erfolgt standortgerecht
unter Berücksichtigung der ökologischen Tragfähigkeit sowie des öffentlichen Interesses an hochwertigen Nahrungsmitteln und an einer identitätsstiftenden Kulturlandschaft. Landwirtschaftliche Vorranggebiete werden für die nachhaltige Nutzung
in ihrer Ausdehnung und Qualität gesichert.

-

Kleinstrukturen wie Hecken, Bäume, Trockensteinmauern, Lesesteinhaufen o.a. prägen die Landschaft wesentlich und stellen Lebensräume für Tiere und Pflanzen dar.
Sie werden erhalten, aufgewertet (Sanierung von Trockensteinmauern o.a.) oder neu
geschaffen (Pflanzung von Hecken, Hochstammobstbäumen o.a.).

-

Die Gewässer werden als Lebensadern der Landschaft aufgewertet und erhalten
Raum und die Möglichkeit, einen naturnahen Zustand zu erreichen.

-

Die Sömmerungsgebiete sollen als Grundlage für eine funktionierende Alpwirtschaft
mit hochwertigen regionalen Produkten sowie als naturnahe und ökologisch wertvolle
Erholungsräume erhalten bleiben.

-

Die Gestaltung der Siedlungen nimmt auf das Bedürfnis nach Erholung, Bewegung
und Begegnung Rücksicht und lässt Freiräume. Die Landschaftsqualität in der Wohnumgebung wird beibehalten und wenn möglich verbessert.

-

Neue Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzone sind zu vermeiden. Ist eine Vermeidung nicht möglich, werden sie landschaftsschonend realisiert. Nicht mehr benötigte Bauten werden, wenn immer, möglich zurückgebaut.

-

Die Wälder werden nachhaltig gepflegt. Besonders naturnahe und artenreiche Wälder werden gefördert.

-

Die Hochgebirgslandschaften bleiben weitgehend unberührt.

-

Die Erlebbarkeit der Landschaft mit ihrer natur- und kulturräumlichen Geschichte wird
verbessert und in Wert gesetzt.

-

Besonders erhaltenswerte Gebiete für Natur und Landschaft werden unter Schutz
gestellt und objektspezifische Schutz- und Aufwertungsziele definiert.

N1-B/2 Vorranggebiete
-

Im kantonalen Richtplan werden besonders wertvolle Gebiete für die Landschaft
(Biotope von nationaler Bedeutung, UNESCO-Weltnaturerbe, BLN-Gebiete) sowie
besonders geeignete Gebiete für die Landwirtschaft (Vorranggebiete Landwirtschaft)
bezeichnet.

Stand: 3.12.2021

93

N1-B/3 Schonende Landschaftsentwicklung
-

Der Kanton und die Gemeinden setzen sich im Rahmen ihrer raumwirksamen Tätigkeiten und bei der Beurteilung von Nutzungs- und Bauvorhaben für eine schonende
Entwicklung von Natur und Landschaft ein.
Planungen zielen auf das Sichern, Wiederherstellen und Schaffen von Landschaftsqualitäten.

C

Handlungsanweisungen

N1-C/1
Als strategische Grundlage für die gesamtkantonale Landschaftsentwicklung wird bis
2022 eine Landschaftskonzeption erarbeitet.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Umweltschutz und Energie
N1-C/2
Die Landwirtschaft als wichtigste Gestalterin der Kulturlandschaft orientiert sich am öffentlichen Interesse an einer identitätsstiftenden, schönen Kulturlandschaft und fördert
Landschaftsqualitäten gezielt. Anreize der Agrarpolitik zur Schaffung von Landschaftsqualitäten (Landschaftsqualitätsbeiträge) und zur Erhaltung sowie Vernetzung von Biotopen werden ausgeschöpft. Das im Kanton bereits eingeleitete Landschaftsqualitätsprojekt wird weitergeführt.
Federführung: Dep. Volkswirtschaft und Inneres, Abt. Landwirtschaft

N1-C/3
Der Kanton fördert die Erhaltung und Pflege von erhaltenswerten Kulturlandschaften und
Biotopen. Er unterstützt die Gemeinden und Grundeigentümer bei der qualitativen Aufwertung von Landschaften und Biotopen durch Beratung und im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen und Möglichkeiten durch finanzielle Beiträge.
Federführung: Zuständiges Departement
N1-C/4
Die Gemeinden sichern die Vorranggebiete Natur und Landschaft sowie besonders geeignete Gebiete für die Landwirtschaft (Vorranggebiete Landwirtschaft) in ihren Nutzungsplänen.
Die Gemeinden prüfen die Erarbeitung von Konzepten zur Verbesserung der Landschaftsqualität (Landschaftsentwicklungskonzepte und Landschaftsqualitätsprojekte) in
Naherholungsgebieten und in der Wohnumgebung. Sie formulieren unter Einbezug der
Bevölkerung Massnahmen zur qualitativen Aufwertung von Landschaften im Bereich der
Siedlungen und Naherholungsräume (Förderung von Kleinstrukturen mit Hecken, Bachläufen, Baumgruppen und anderer Strukturelemente). Sie prüfen die Schaffung von angepassten ökologischen Ausgleichsflächen und Vernetzungsprojekten.
Federführung: Gemeinde

Stand: 3.12.2021

94

D

Objekte

Keine

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht

Stand: 3.12.2021

95

N2

Vorranggebiete Natur und Landschaft

A

Ausgangslage

Als Vorranggebiete Natur und Landschaft werden die in Bezug auf Natur und Landschaft
besonders erhaltenswerten Landschaften, Naturdenkmäler, Lebensräume (Biotope) und
Geotope bezeichnet. Diese Objekte sind in Verzeichnissen der schützenswerten Objekte
von regionaler und von lokaler Bedeutung gemäss Art. 12 der kantonalen Natur- und
Heimatschutzverordnung zu erfassen. Besonders erhaltenswerte Objekte werden in kantonale Inventare nach Art. 9 des kantonalen Gesetzes über den Natur- und Heimatschutz
aufgenommen. Bestandteil der kantonalen Inventare sind auch die Objekte der Bundesinventare von nationaler Bedeutung.
Im kantonalen Richtplan werden die Vorranggebiete in Naturschutzgebiete (Biotope) und
Landschaftsschutzgebiete unterschieden. Im kantonalen Richtplan werden Objekte von
nationaler und kantonaler Bedeutung festgelegt. Die grundeigentümerverbindliche Sicherung dieser Objekte erfolgt in der kommunalen Nutzungsplanung durch die Gemeinden.
Die in der Regel relativ kleinflächigen Naturschutzgebiete dienen dazu, die Lebensräume
der standorttypischen Tiere und Pflanzen langfristig zu sichern und wo möglich zu verbessern. Um dies zu erreichen, sind diese schutzwürdigen Flächen wie Auen, Moore und
Trockenwiesen zu erhalten, ökologisch aufzuwerten und die Biotope miteinander zu vernetzen. Dadurch kann die natürliche Dynamik vermehrt gefördert werden. Ökologische
Pflege-, Aufwertungs- und Vernetzungsmassnahmen führen häufig auch zu visuellästhetischen Mehrwerten, z.B. durch die Schaffung von Kleinstrukturen oder eine artenreiche Magerwiesenflora infolge einer extensiven Bewirtschaftung.
Landschaftsschutzgebiete sind oft grossflächig und umfassen Landschaften, die aus
verschiedenen Gründen als besonders wertvoll und daher als schützenswert erachtet
werden, zum Beispiel aufgrund ihrer Ursprünglichkeit, der Vielfalt der Schönheit oder
ihrer natur- und kulturgeschichtlichen Bedeutung. Die Gründe für die Ausscheidung einer
Landschaft als Landschaftsschutzgebiet sowie die deren spezifischen Schutz- und Entwicklungsziele sind den Verzeichnissen und Inventaren zu entnehmen.
Gebiete des Bundesinventars der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung (BLN-Gebiete), Moorlandschaften sowie das UNESCO-Weltnaturerbe Tektonikarena Sardona (Geotop-Landschaft von internationaler Bedeutung) entsprechen speziellen Formen von Landschaftsschutzgebieten, welche durch Verordnungen auf Bundesebene bzw. durch eine internationale Konvention geschützt sind. Sie bedürfen jedoch
zusätzlicher kantonaler bzw. kommunaler Schutzbestimmungen. Für das UNESCOWeltnaturerbe Tektonikarena Sardona besteht unter den beteiligten Gemeinden eine
Vereinbarung, welche die Entwicklungsplanung für das Gebiet sowie erwünschte, zulässige und unerwünschte Nutzungen regelt.

Stand: 3.12.2021

96

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

N2-B/1 Erhaltenswerte Biotope
-

Besonders erhaltenswerte Biotope werden erhalten, räumlich gesichert und wo möglich ökologisch aufgewertet. Die Biotope werden untereinander vernetzt und die natürliche Dynamik gefördert. Mit diesen Massnahmen wird zur Erhaltung der Vielfalt an
Arten und Lebensräumen beigetragen.

-

Besonderen Schutz verdienen Lebensräume von seltenen und bedrohten Arten und
Lebensgemeinschaften. Die Schutz- und Entwicklungsziele (Schutz- und Pflegemassnahmen am Objekt, allfälliger Umgebungsschutz und Pufferbereich) richten sich
nach den Verzeichnissen und Inventaren.

N2-B/2 Erhaltenswerte Landschaftsräume und Naturdenkmäler
-

Besonders erhaltenswerte Landschaftsräume und Naturdenkmäler werden erhalten,
räumlich gesichert und bei bestehenden Beeinträchtigungen wo möglich aufgewertet.
Der besondere Charakter dieser Landschaftsräume und Naturdenkmäler bleibt erhalten. Die Schutz- und Entwicklungsziele (Schutz- und Pflegemassnahmen am Objekt,
allfälliger Umgebungsschutz und Pufferbereich) richten sich nach den Verzeichnissen
und Inventaren.

-

Bestehende Bauten und Anlagen in Landschaftsschutzgebieten können unterhalten,
massvoll erneuert und wenn notwendig ausgebaut werden. Erforderliche Ausbauten
sind landschaftsverträglich und umweltschonend durchzuführen.

-

Landschaftsschutzgebiete sind von neuen Bauten und Anlagen freizuhalten. Ausgenommen sind standortgebundene Bauten und Anlagen sowie Infrastrukturen (Trinkwasserversorgung), die zum Schutz der Bevölkerung (Gefahrenabwehr) oder für die
Bewirtschaftung und Pflege des Gebietes erforderlich sind. Diese Bauten und Anlagen nehmen in Bezug auf Lage und Gestaltung Rücksicht auf den Charakter der
Landschaft.

-

Der Unterhalt und der landschaftsschonende Ausbau von Wanderwegen, die zum
Erleben dieser Landschaften beitragen, sind möglich, wenn sie den Schutzabsichten
nicht entgegenstehen.

N2-B/3 UNESCO-Weltnaturerbe Tektonikarena Sardona
-

Innerhalb des Perimeters des UNESCO-Weltnaturerbes «Tektonikarena Sardona»
richten sich die Schutz- und Nutzungsziele vorbehältlich weitergehendem übergeordnetem Recht nach dem Beschluss des UNESCO-Welterbekomitees und der Vereinbarung zwischen den beteiligten Gemeinden über den gemeinsamen Schutz des
UNESCO-Weltnaturerbes.

Stand: 3.12.2021

97

C

Handlungsanweisungen

N2-C/1
Der Kanton sorgt für den Schutz und den Unterhalt der Biotope von nationaler und kantonaler Bedeutung sowie den Unterhalt der landwirtschaftlich genutzten Biotopflächen
von kommunaler Bedeutung. Er führt das kantonale Biotopverzeichnis, aktualisiert dieses
periodisch, überprüft dabei die objektspezifischen Schutz- und Entwicklungsziele und
passt diese gegebenenfalls an. Neue Objekte werden in Rücksprache mit den Gemeinden dem Regierungsrat zur Aufnahme in die Inventare vorgeschlagen.
Der Kanton berücksichtigt die in den Verzeichnissen und Inventaren festgelegten Schutzund Entwicklungsziele bei seinen raumwirksamen Tätigkeiten. Er trifft weitere Massnahmen, welche zu Schutz, Aufwertung und Vernetzung der Biotope beitragen (z.B. Planung
und Festlegung der ökologischen Infrastruktur; Umsetzung von Vernetzungskonzepten).
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Umweltschutz und Energie
N2-C/2
Die Gemeinden sorgen für den Schutz und Unterhalt der Biotope von kommunaler Bedeutung. Die Gemeinden führen ein kommunales Biotopverzeichnis. Dessen Inhalt richtet
sich nach den Vorgaben des NHG und NHV. Sie aktualisieren dieses periodisch, überprüfen die objektspezifischen Schutz- und Entwicklungsziele regelmässig und passen
diese gegebenenfalls an.
Die Gemeinden scheiden die Biotope von nationaler und kantonaler Bedeutung in ihrer
Nutzungsplanung aus. Biotope von kommunaler Bedeutung werden in Abwägung der
weiteren Interessen im Rahmen der kommunalen Richtplanung der Gemeinde ebenfalls
ausgeschieden und in der Nutzungsplanung gesichert.
Sie berücksichtigen die in den Verzeichnissen und Inventaren festgelegten Schutz- und
Entwicklungsziele bei ihren raumwirksamen Tätigkeiten. Sie können weitere Massnahmen treffen, welche zu Schutz, Aufwertung und Vernetzung der Biotope beitragen (z.B.
Umsetzung von Vernetzungskonzepten).
Federführung: Gemeinde
N2-C/3
Der Kanton sorgt für den Schutz und den Unterhalt der Landschaften von nationaler und
kantonaler Bedeutung. Er führt das kantonale Landschaftsverzeichnis, aktualisiert das
Verzeichnis periodisch und überprüft die Ziele bezüglich Erhaltung und Aufwertung regelmässig. Neue Inventarobjekte werden in Rücksprache mit den Gemeinden dem Regierungsrat zur Aufnahme in die Inventare vorgeschlagen.
Er berücksichtigt die in den Verzeichnissen und Inventaren festgelegten Schutz- und
Entwicklungsziele bei seinen raumwirksamen Tätigkeiten. Er trifft weitere Massnahmen,
um den speziellen Charakter dieser Landschaften zu wahren und wo möglich zu verbessern. Dazu gehören besondere Bewirtschaftungs- und Gestaltungsmassnahmen.
Der Kanton berücksichtigt die Bestimmungen gemäss dem Beschluss des UNESCOWelterbekomitees und der Vereinbarung über den Schutz des UNESCO-Weltnaturerbes
bei seinen raumwirksamen Tätigkeiten.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Umweltschutz und Energie

Stand: 3.12.2021

98

N2-C/4
Die Gemeinden scheiden die Landschaftsschutzgebiete sowie die sinngemässen
Schutzgebiete für Landschaften von nationaler und kantonaler Bedeutung in ihrer Nutzungsplanung aus. Landschaften von kommunaler Bedeutung werden in Abwägung der
weiteren Interessen im Rahmen der kommunalen Richtplanung der Gemeinde ebenfalls
ausgeschieden und in der Nutzungsplanung gesichert. Sie berücksichtigen die in den
Verzeichnissen und Inventaren festgelegten Schutz- und Entwicklungsziele bei ihren
raumwirksamen Tätigkeiten.
Die Gemeinden berücksichtigen die Bestimmungen gemäss dem Beschluss des
UNESCO-Welterbekomitees und der Vereinbarung über den gemeinsamen Schutz des
UNESCO-Weltnaturerbes bei ihren raumwirksamen Tätigkeiten und sichern diese in der
Nutzungsplanung.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte

D-1

Objekte nach NHG

D-1.1

Biotope von nationaler Bedeutung gemäss Art. 18a NHG

Bundesinventar der Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung
Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis
(Bundesbezeichnung)

KS

N2.1

Glarus Nord

Niederriet

GL2 Niederriet

FS

N2.52

Glarus Nord

Walenberg

GL17 Walenberg

FS

N2.94

Glarus Nord

Talalpsee

GL18 Talalpsee

FS

N2.110

Glarus Nord

Feldbach

GL47 Feldbach

FS

N2.167

Glarus

Schletter

GL20 Klöntalersee Nordostufer

FS

N2.176

Glarus

Klöntalersee Nordostufer

GL20 Klöntalersee Nordostufer

FS

N2.181

Glarus

Klöntalersee Vorauen

GL96 Klöntalersee Vorauen

FS

N2.244

Glarus Süd

Oberblegisee

GL37 Oberblegisee

FS

Bundesinventar der Auengebiete von nationaler Bedeutung
Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis
(Bundesbezeichnung)

KS

N2.2

Glarus Nord

Gäsi / Linth Delta

348 - Linth Delta

FS

N2.185

Glarus

Hinter Klöntal

109 - Hinter Klöntal; Delta

FS

N2.261

Glarus Süd

Bruch

216 - Chrauchbach, Haris;
Fliessgewässer

FS

N2.388

Glarus Süd

Oberstafelbach

1302 - Oberstafelbach; Alpine
Schwemmebene

FS

Stand: 3.12.2021

99

Bundesinventar der Flachmoore von nationaler Bedeutung
Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis
(Bundesbezeichnung)

KS

N2.01

Glarus Nord

Niderriet

1834 Niderriet

FS

N2.11

Glarus Nord

Lachen

1550 Lachen (auch Kanton SZ)

FS

N2.20

Glarus Nord

Blossen

3697 Blossen

FS

N2.57

Glarus Nord

Scheidegg

1838 Scheidegg (auch Kanton SZ) FS

N2.65F

Glarus Nord

Gross Moos

1840 Gross Moos im Schwändital

FS

N2.83F

Glarus Nord

Boggenberg

1845 Boggenberg

FS

N2.102

Glarus Nord

Türliboden

1846 Türliboden

FS

N2.64

Glarus Nord

Meur bei Britteren

627 Meur bei Britteren

FS

N2.125F

Glarus Nord

Grossi Friiz

1918 Mürtschen

FS

N2.141

Glarus Nord

Ober Mürtschen

1919 Ober Mürtschen

FS

N2.219

Glarus Süd

Gnappetriet

1932 Gnappetriet

FS

N2.246

Glarus Süd

Stäfeli

1868 Längriet

FS

N2.248F

Glarus Süd

Längriet

1868 Längriet

FS

N2.250

Glarus Süd

Ochsenbüel

1869 Rossweid

FS

N2.274F

Glarus Süd

Garichti

1876 Garichti

FS

N2.289F

Glarus Süd

Matt

1877 Matt

FS

N2.310

Glarus Süd

Werbenrüsli

1882 Werbenrüsli

FS

N2.301F

Glarus Süd

Etzelhüsli

1858 Etzelhüsli

FS

N2.382

Glarus Süd

Unter Jetz

1894 Unter Jetz

FS

Bundesinventar der Hoch- und Übergangsmoore von nationaler Bedeutung
Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis
(Bundesbezeichnung)

KS

N2.65H

Glarus Nord

Gross Moos

245 Gross Moos im Schwändital

FS

N2.83H

Glarus Nord

Boggenberg

246 Boggenberg

FS

N2.125H

Glarus Nord

Grossi Friiz

441 Mürtschen

FS

N2.290

Glarus Süd

Wyssriet

248 Grotzenbüel

FS

N2.301H

Glarus Süd

Etzelhüsli

247 Ethelhüsli

FS

N2.289H

Glarus Süd

Matt

427 Matt oberhalb Stausee Garichti

FS

N2.274H

Glarus Süd

Garichti

422 Garichti

FS

N2.248H

Glarus Süd

Längriet

492 Längriet

FS

Bundesinventar der Trockenwiesen und -weiden von nationaler Bedeutung

 Diese Objekte werden nur in der Richtplankarte dargestellt.

Stand: 3.12.2021

100

D-1.2

Moorlandschaften gemäss Art. 23b NHG

Bundesinventar der Moorlandschaften von bes. Schönheit u. nationaler Bedeutung
Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis
(Bundesbezeichnung)

KS

N2.M01

Glarus Nord

Schwändital

55

FS

N2.M02

Glarus Süd

Urnerboden

357 (auch Kanton Uri)

FS

D-1.3

Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler
Bedeutung im Sinne von Art. 5 NHG (BLN)
Bemerkung / Hinweis
(Bundesbezeichnung)

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

N2.B01

Glarus Nord
/Glarus Süd

Murgtal-Mürtschental

N2.B02

Glarus

Silberen

N2.B03

Glarus Süd

Lochseite bei Schwanden 1611

Stand: 3.12.2021

1602 (auch Kanton SG)
1601 (auch Kanton SZ)

KS
FS
FS
FS

101

D-2

Objekte UNESCO

UNESCO Weltnaturerbe Tektonikarena Sardona
Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

N2.U01

Glarus Nord
/ Glarus /
Glarus Süd

UNESCO-Weltnaturerbe Tektonikarena
Sardona

Auch Kantone Graubünden und
St. Gallen

FS

D-3

Kantonale Verzeichnisse

Objekte kantonales Landschaftsverzeichnis
Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

N2.L01

Glarus Nord

Seeflechsen

Mollis, Filzbach

FS

N2.L02

Glarus Nord

Burg

Oberurnen

FS

N2.L03

Glarus Nord

Nüen-Britteren

Mollis

FS

N2.L13.1

Glarus Nord

Nieder- und Oberurnertal Nieder-/Oberurnen

N2.L13.2

Glarus Nord
/ Glarus

Wiggis

Oberurnen, Näfels, Netstal, Riedern, Glarus

FS

N2.L13.11

Glarus Nord
/ Glarus

Mürtschenstock

Mühlehorn, Obstalden, Filzbach,
Ennenda

FS

N2.L04

Glarus

Ennetrösligen

Ennenda

FS

N2.L13.3

Glarus /
Glarus Süd

Glärnisch

Glarus, Mitlödi, Schwändi,
Schwanden, Nidfurn, Leuggelbach, Luchsingen

FS

N2.L13.10

Glarus /
Glarus Süd

Schilt

Ennenda, Mitlödi, Sool

FS

N2.L05

Glarus Süd

Linthlandschaft Mitlödi

Mitlödi

FS

N2.L06

Glarus Süd

Schönau

Diesbach, Hätzingen, Haslen

FS

N2.L07

Glarus Süd

Diestal

Diesbach

FS

N2.L08

Glarus Süd

Diesbachfälle

Diesbach, Betschwanden

FS

N2.L09

Glarus Süd

Linthlandschaft Linthal

Linthal

FS

N2.L10

Glarus Süd

Spicher

Engi

FS

N2.L11

Glarus Süd

Mühlibachtal

Engi

FS

N2.L12

Glarus Süd

Weissenberge

Matt, Engi

FS

N2.L13.4

Glarus Süd

Tödi

Linthal

FS

N2.L13.5

Glarus Süd

Limmeren

Linthal

FS

N2.L13.6

Glarus Süd

Kärpf

Linthal, Rüti, Betschwanden, Diesbach, Hätzingen, Haslen, Schwanden, Engi, Matt, Elm

FS

N2.L13.7.

Glarus Süd

Hausstock

Elm

FS

N2.L13.8

Glarus Süd

Segnes

Elm

FS

N2.L13.9

Glarus Süd

Chrauchtal

Matt, Engi, Elm

FS

Stand: 3.12.2021

FS

102

E

Erläuterungen / Grundlagen

Die Abgrenzung der national bedeutsamen Objekte (Objekte der Objektlisten D-1) basiert
auf der kantonalen Detailkartierung im kantonalen Biotopverzeichnis.
Grundlagen:
- Bundesinventar der Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung
- Bundesinventar der Auengebiete von nationaler Bedeutung
- Bundesinventar der Flachmoore von nationaler Bedeutung
- Bundesinventar der Hoch- und Übergangsmoore von nationaler Bedeutung
- Bundesinventar der Trockenwiesen und -weiden von nationaler Bedeutung Bundesinventar der Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung
- Bundesinventar der Moorlandschaften von besonderer Schönheit und nationaler Bedeutung
- Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung
- Verzeichnis der Landschaften von regionaler Bedeutung im Kanton Glarus (Kantonales Landschaftsverzeichnis); Direktion für Landwirtschaft, Wald und Umwelt, 16. Januar 1996
- Managementplan für das UNESCO-Welterbe Tektonikarena Sardona; IG UNESCOWelterbe, Sargans, 30. September 2010
- Vereinbarung über den gemeinsamen Schutz des UNESCO-Weltnaturerbes «Glarner
Hauptüberschiebung», 31. Oktober 2001

Stand: 3.12.2021

103

N3

Landwirtschaft

N3.1 Vorranggebiete für die Landwirtschaft und Fruchtfolgeflächen
A

Ausgangslage

Die Landwirtschaft hat einen multifunktionalen Auftrag. Neben der Produktion von Lebensmitteln nimmt sie bei der Pflege und Gestaltung der Kulturlandschaft eine zentrale
Rolle ein. Sie leistet einen wichtigen Beitrag zur Schönheit der Landschaft und hat grossen Einfluss auf die Entwicklung der Ökologie. Dabei entsteht die Kulturlandschaft nicht
nur aus der Koppelproduktion, sondern wird durch gezielte Massnahmen zur Schaffung
von Landschaftsqualitäten bewusst gepflegt und aufgewertet. Sowohl die landwirtschaftlichen Produkte als auch die Kulturlandschaft leisten einen Beitrag zur Identifikation mit
dem Glarnerland.
Die Alpwirtschaft im Kanton Glarus geniesst traditionell einen hohen Stellenwert. Der
Anteil der alpwirtschaftlichen Fläche an der gesamten Bewirtschaftungsfläche beträgt
rund zwei Drittel. Während die Herausforderung auf alpwirtschaftlicher Stufe darin besteht, eine Bestossung und Nutzung zu erhalten, gehören der anhaltende Kulturlandverlust infolge der Siedlungs- und Verkehrsentwicklung und der fortschreitenden Zersiedelung zu den grössten Schwierigkeiten im Talgrund. Um die ertragsreichen Flächen und
damit eine ausreichende Bewirtschaftungsgrundlage für die Landwirtschaft zu sichern,
wurden im kantonalen Richtplan schon im Jahr 1988 Vorranggebiete für die Landwirtschaft festgelegt. Bei der Festlegung der aktuellen Vorranggebiete von rund 4’782 4’711
Hektaren bei einem Total von 7’000 Hektaren landwirtschaftlicher Nutzfläche wird die
Hangneigung, die Höhenlage und die Exposition berücksichtigt. Für die Erfüllung ihres
Leistungsauftrags ist die Landwirtschaft im Kanton Glarus auf die Bewirtschaftung dieser
Flächen angewiesen.
Ergänzend zu den Vorranggebieten für die Landwirtschaft sind auch die Fruchtfolgeflächen (FFF) im gemäss Bundessachplan erforderlichen Umfang (200 ha) festzulegen. Die
FFF umfassen das qualitativ bestgeeignete ackerfähige Kulturland. Im Rahmen der im
Jahr 2010 abgeschlossenen Bodenkartierung wurden fruchtfolgeflächenfähige Böden
evaluiert, die den Bundeskriterien für FFF entsprechen. Der Kanton Glarus verfügt gemäss der Bodenkartierung und der FFF-Ausscheidung über 169 ha FFF in der Kategorie
der bestgeeigneten Ackerböden. Hinzu kommen 81 ha bedingt geeignete FFF z.B. in
Baugebiet, in Schattenlage oder aufgrund anderweitig ungünstiger Einflussgrössen. Weitere 19 ha sind in der Bodenkartierung als aufwertbare Flächen ausgewiesen.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

N3.1-B/1 Landwirtschaftliche Vorranggebiete
-

Zur langfristigen Sicherung der Funktionsfähigkeit der Landwirtschaft und zwecks
Beitrag zur Ernährungssicherheit werden genügend Flächen an geeignetem Kulturland erhalten. Die hochwertigen Böden werden gesichert und die Nutzung erfolgt
standortgerecht unter Berücksichtigung der ökologischen Tragfähigkeiten.

-

Die landwirtschaftlichen Vorranggebiete berücksichtigen die Multifunktionalität der
Landwirtschaft und sind langfristig zu erhalten. Sie bilden zusammen mit den Fruchtfolgeflächen die wirtschaftliche Basis für eine funktionierende und nachhaltig produ-

Stand: 3.12.202117.04.2025

104

zierende Landwirtschaft. Die langfristige Bewirtschaftung der Vorranggebiete trägt
zum Erhalt einer attraktiven Kulturlandschaft bei.

N3.1-B/2 Fruchtfolgeflächen (FFF)
-

Der Mindestumfang an bestgeeignetem ackerfähigem Kulturland wird als FFF gemäss den Vorgaben des Bundessachplans im Richtplan gesichert. Die im Richtplan
festgelegten FFF werden in ihrer quantitativen und qualitativen Dimension erhalten.

-

Bei Änderungen der Bauzonenabgrenzung sind die betroffenen FFF zwingend an
anderer Stelle zu kompensieren. Dies kann durch Bodenaufwertungen oder Auszonung von Bauzonen an fruchtfolgeflächenfähigen Standorten geschehen. Der Kanton
verfügt über ein Verwertungskonzept, welches zur Bereitstellung von weiteren FFF
beitragen kann. Bei einer Beanspruchung von FFF erfolgt eine Interessenabwägung
unter Anwendung folgender Kriterien sowie unter Berücksichtigung der Anforderungen gemäss Art. 30 Abs. 1bis RPV:
- Nutzungseignungsklasse und Lage der betroffenen Böden
- Arrondierung und Zusammenhänge der landwirtschaftlichen Bewirtschaftung
- Grösse und Qualität von Ersatzflächen und Aufwertungsmassnahmen
- Flächen mit ökologischem Aufwertungspotenzial.

N3.1-B/3 Ökologische Bewirtschaftung
-

Mit einer umwelt- und standortgerechten Bewirtschaftung leistet die Landwirtschaft
einen wichtigen Beitrag zur Schönheit der Landschaft und zur Vielfalt und Funktionsfähigkeit der Natur. Sie schafft Mehrwerte für den Tourismus.

-

Die ökologische Aufwertung der Landwirtschaftsflächen sowie die Schaffung und
Erhaltung ökologischer Ausgleichsflächen als Vernetzungselemente zwischen naturnahen Landschaften werden gefördert.

C

Handlungsanweisungen

N3.1-C/1
Der Kanton fördert die Land- und Alpwirtschaft nach den Vorgaben des kantonalen
Landwirtschaftsgesetzes. Er schafft günstige Rahmenbedingungen für deren nachhaltige
Entwicklung und für eine leistungsfähige, markt- und umweltgerechte Bewirtschaftung.
Federführung: Dep. Volkswirtschaft und Inneres, Abt. Landwirtschaft

N3.1-C/2
Der Kanton berücksichtigt die Vorranggebiete für die Landwirtschaft im Rahmen seiner
raumwirksamen Tätigkeiten und bei der Beurteilung von Nutzungs- und Bauvorhaben.
Werden landwirtschaftliche Vorranggebiete durch Vorhaben im Bereich Siedlung und
Verkehr sowie Umwelt tangiert, erfolgt eine umfassende Interessenabwägung unter Berücksichtigung der Bedürfnisse und Funktionen der Landwirtschaft.
Federführung: Zuständiges Departement

Stand: 3.12.202117.04.2025

105

N3.1-C/3
Die Gemeinden berücksichtigen die Vorranggebiete für die Landwirtschaft im Rahmen
ihrer raumwirksamen Tätigkeiten und bei der Beurteilung von Nutzungs- und Bauvorhaben.
Die Gemeinden weisen die Vorranggebiete für die Landwirtschaft im Rahmen der Nutzungsplanung soweit möglich der Landwirtschaftszone zu. Sie prüfen ergänzende Massnahmen zur langfristigen Sicherung des bestgeeigneten Ackerlands (z.B. durch Festsetzung von langfristig geltenden Siedlungsgrenzen o.a.).
Werden Vorranggebiete durch Vorhaben im Bereich Siedlung und Verkehr sowie Umwelt
tangiert, erfolgt eine umfassende Interessenabwägung unter Berücksichtigung der Bedürfnisse und Funktionen der Landwirtschaft.
Die Gemeinden weisen die festgelegten Fruchtfolgeflächen im Rahmen der Nutzungsplanung der Landwirtschaftszone zu.
Die Gemeinden fördern und unterhalten auf ihren eigenen Alpbetrieben eine zeitgemässe
Infrastruktur.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte

Keine

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht
Grundlagen:
-

Arcoplan (2010): Bodenkartierung Kanton Glarus 2006 – 2010. Erfassung der potenziellen Fruchtfolgeflächen FFF. Schlussbericht
Arcoplan (2010): Fruchtfolgeflächen Glarus (FFF GL). Unterteilung der Fruchtfolgeflächen in Pakete: Erläuterungen
Perspektiven zur Entwicklung der landwirtschaftlichen Nutzflächen im Kanton Glarus,
Projektunterlagen, Abt. Landwirtschaft, Januar 2017

Stand: 3.12.202117.04.2025

106

N3.2 Intensivlandwirtschaftszonen
A

Ausgangslage

Der landwirtschaftliche Strukturwandel ist seit längerem im Gang und wird weiter anhalten. Mit der Teilrevision des Raumplanungsrechts ermöglicht der Bund der Landwirtschaft
die neuen Herausforderungen besser bewältigen zu können. Der seit 1. September 2000
in Kraft gesetzte Art. 16a RPG sieht vor, dass Bauten und Anlagen, die über eine sogenannte innere Aufstockung hinausgehen, als zonenkonform bewilligt werden können,
wenn der Kanton dieses Gebiet hierfür frei gegeben hat. Der Kanton Glarus legt abgestützt auf Art. 38 RPV die Grundsätze für die Ausscheidung der Intensivlandwirtschaftszonen im Richtplan fest. Intensivlandwirtschaftszonen werden im Rahmen der kommunalen Nutzungsplanung ausgeschieden und sind Teile der Landwirtschaftszone.
Bei der Ausscheidung der Intensivlandwirtschaftszonen sind die Ziele und Grundsätze
nach Art. 1 und 3 RPG massgebend. Bei den Kriterien zur Ausscheidung einer Intensivlandwirtschaftszone werden unterschieden:
-

Voraussetzungen für die Ausscheidung von Intensivlandwirtschaftszonen
Anforderungen an den Standort
Ausschlusskriterien.

Ein Standort wird nicht alle Kriterien gleichermassen erfüllen. Massgebend ist die gesamthafte Beurteilung. Diese ist im Rahmen der Standortabklärung nachvollziehbar aufzuzeigen. Nicht möglich ist die Ausscheidung in einem Gebiet gemäss den Ausschlusskriterien.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

N3.2-B/1 Voraussetzung zur Ausscheidung von Intensivlandwirtschaftszonen
-

Für Bauten und Anlagen die über die innere Aufstockung nach Art. 16a RPG hinausgehen, kann die Gemeinde unter folgenden Voraussetzungen Intensivlandwirtschaftszonen ausscheiden:
- wenn die Fläche für die vorgesehene Nutzung verfügbar ist.
- wenn bestehende Infrastrukturen genutzt werden können oder Infrastrukturanschlüsse
ohne erheblichen Aufwand möglich sind.

N3.2-B/2 Standortanforderungen an eine Intensivlandwirtschaftszone
-

Für die Ausscheidung von Intensivlandwirtschaftszonen sind Standorte geeignet:
- an denen Bauten und Anlagen zusammengefasst werden können (Konzentrationsprinzip),
- an denen die Bauten und Anlagen sich gut ins Orts- und Landschaftsbild einordnen
lassen, und wo die offene Landschaft möglichst wenig beeinträchtigt wird,
- wo die Immissionen (Luft und Lärm) auf Wohngebiete möglichst gering ist,
- an denen qualitativ weniger hochwertiger Boden vorhanden ist.

Stand: 3.12.2021

107

N3.2-B/3 Ausschlusskriterien zur Ausscheidung von Intensivlandwirtschaftszonen
-

Intensivlandwirtschaftszonen können nicht ausgeschieden werden:
- in Schutzgebieten nach Bundesrecht und Schutzgebieten gemäss kantonalem
Richtplan,
- an Standorten wo ein Ortsbild gemäss Richtplan erheblich beeinträchtigt wird,
- in siedlungsgliedernden Freiräumen / Siedlungstrenngürteln,
- auf Fruchtfolgeflächen, sofern kein Ersatz geschaffen wird,
- in Wildtierkorridoren und Amphibienzugstellen, wenn sie deren Funktion
beeinträchtigen,
- in Gefahrengebieten,
- bei Gefährdung des Grundwassers.

C

Handlungsanweisungen

N3.2-C/1
Bezeichnet die Gemeinde in der Nutzungsplanung Intensivlandwirtschaftszonen, ist im
Rahmen der Standortabklärungen nachvollziehbar aufzuzeigen, wieweit der Standort die
Voraussetzungen und die Anforderungen erfüllt. Es ist aufzuzeigen, dass der Ausscheidung keine Ausschlusskriterien entgegenstehen.
Scheidet die Gemeinde an mehreren Standorten Intensivlandwirtschaftszonen aus, ist
aufzuzeigen, wie dem Konzentrationsprinzip Rechnung getragen wird. Die Ausscheidung
von Intensivlandwirtschaftszonen für einen Betrieb ist räumlich zu konzentrieren.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte

Keine

E

Erläuterungen / Grundlagen

Keine
Grundlagen:
-

Erläuterungen zur Raumplanungsverordnung und Empfehlungen für den Vollzug,
Bundesamt für Raumentwicklung (ARE), September 2000

Stand: 3.12.2021

108

N4

Wildruhezonen, Wildtierkorridore und Jagdbanngebiete

A

Ausgangslage

Wildruhezonen dienen dem Schutz wichtiger Gebiete für das Wild, insbesondere Wintereinstandsgebiete, des Wildes vor einer Störung durch den Menschen. Die Bezeichnung
von Wildruhezonen bezweckt den ausreichenden Schutz von wichtigen Lebensräumen
von Tieren, wie Wintereinstandsgebieten und den für die Fortpflanzung wichtigen Gebieten (Brunftplätze und Setzgebiete des Schalenwildes, Aufzuchtgebiete und Brutgebiete
von Vögeln) vor Störung durch Freizeitaktivitäten. Während der definierten Ruhe- und
Schutzzeiten werden die Wildruhezonen mittels Zutrittsverbot abseits der erlaubten Wege
(Typ A) oder mittels Betretens- und Fahrerlaubnis nur auf Pisten, Loipen und eingezeichneten Wegen oder Routen
(Typ B) vor Störungen geschützt. Mit der Bezeichnung von Wildruhezonen und der Information der Bevölkerung und der Gäste kann eine Sensibilisierung für das Thema
Wildschutz sowie eine effiziente Besucherlenkung erfolgen.
Wildtiere müssen für ihr nachhaltiges Gedeihen im Laufe des Tages und der Jahreszeiten zwischen den für Nahrung, Ruhe, Sozialkontakt und Fortpflanzung geeigneten
Lebensräumen je nach Tierart wenige Meter bis viele Kilometer weit zirkulieren können.
Zahlreiche dieser Korridore sind durch Strassen, Bahnlinien und Siedlungen beeinträchtigt oder gar unterbrochen. Insgesamt wurden für den Kanton Glarus 17 Korridore von
unterschiedlicher Bedeutung festgestellt, deren Funktion jedoch noch nicht überall gewährleistet ist.
Die drei eidgenössischen Jagdbanngebiete dienen der Sicherstellung einer nachhaltigen
Population der Wildtiere. In den Gebieten mit integralem Schutz können Regulationsmassnahmen nur mit Zustimmung des Bundes vorgenommen werden. In den partiell
geschützten Gebieten kann der Kanton über Regulationsmassnahmen selber entscheiden.Die eidgenössischen Jagdbanngebiete bezwecken den Schutz und die Erhaltung
von seltenen sowie bedrohten wildlebenden Säugetieren und Vögeln und ihrer Lebensräume sowie die Erhaltung von gesunden, den örtlichen Verhältnissen angepassten Beständen jagdbarer Arten. Hierfür gelten ein allgemeines Jagdverbot sowie Nutzungseinschränkungen. Zur Wildschadenverminderung besteht beim jagdbaren Wild die Möglichkeit, Regulationsmassnahmen zu ergreifen.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

N4-B/1 Wildruhezonen
-

In den Wildruhezonen werden wildlebende Tierarten Tiere während der massgebenden Ruhezeiten vor menschlichen Störungen weitgehend geschützt.

N4-B/2 Wildtierkorridore
-

Im Bereich der intakten Wildtierkorridore werden die ökologischen Qualitäten und die
Verbindungswege der Tiere erhalten.

-

Die beeinträchtigten oder weitgehend unterbrochenen Wildtierkorridore werden mit
geeigneten Massnahmen aufgewertet (Trittsteine, Leitstrukturen) oder wiederhergestellt. Die Korridore von überregionaler Bedeutung sind dabei prioritär zu behandeln.

Stand: 3.12.202117.04.2025

109

N4-B/3 Jagdbanngebiete
-

In den Jagdbanngebieten werden seltene und bedrohte Wildtiere und ihre Lebensräume geschützt und die Jagd ist verboten. Regulationsmassnahmen zur Verminderung von Wildschäden sind möglich.

C

Handlungsanweisungen

N4-C/1
Der Kanton übt Aufsicht und Kontrolle über die Wildruhezonen aus und berücksichtigt sie
in seinen raumwirksamen Tätigkeiten.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Jagd und Fischerei

N4-C/12
Der Kanton sorgt in Zusammenarbeit mit den Standortgemeinden für die Durchlässigkeit
der innerkantonalen Wildtierkorridore. Er gibt Anweisungen zum Unterhalt intakter und
zur Wiederherstellung beeinträchtigter oder weitgehend unterbrochener Wildtierkorridore.
Der Kanton sorgt in Zusammenarbeit mit den betroffenen Nachbarkantonen für die
Durchlässigkeit der interkantonalen Wildtierkorridore. Gemeinsam werden Anweisungen
zum Unterhalt intakter und zur Wiederherstellung beeinträchtigter oder weitgehend unterbrochener Wildtierkorridore erlassen. Aktuell sind esEs sind folgende Massnahmen:
- Der Bund (ASTRA) plant Der Kanton prüft in Zusammenarbeit mit Bund (ASTRA)dem
Kanton Glarus und dem Kanton St. Gallen den Bau des wildtierspezifischen Bauwerkes
über die A3 (Korridor GL 06).
- Der Kanton erhält und schafft zusammen mit den Gemeinden im Bereich der Korridore
eine ökologische Aufwertung der Linth-ebene durch Strukturen wie Hecken und Feldgehölze.
- Der Kanton und die Gemeinden sorgen zusammen für die langfristige Erhaltung und
Sicherung der Leitstrukturen in den Wildtierkorridoren.
Der Kanton sorgt in Zusammenarbeit mit dem Kanton St. Gallen für die Umsetzung der
Massnahmen im Wildtierkorridor GL 06.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Jagd und Fischerei, Gemeinden

N4-C/53
Der Kanton berücksichtigt die eidgenössischen Jagdbanngebiete bei seinen raumwirksamen Tätigkeiten.
Er erfüllt die ihm durch die Verordnung über die eidgenössischen Jagdbanngebiete auferlegten Aufgaben und berücksichtigt die Vorgaben des Jagdgesetzes.
Weiter beteiligt sich der Kanton an den vierjährlichen Programmvereinbarungen bezüglich Bundessubventionen im Umweltbereich und strebt die Umsetzung der vereinbarten
Ziele an.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Jagd und Fischerei

Stand: 3.12.202117.04.2025

110

N4-C/4
Die Wildruhezonen, Wildtierkorridore und eidgenössischen Jagdbanngebiete werden in
der kantonalen Richtplankarte festgelegt.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Raumentwicklung und Geoinformation

N4-C/5
Die Gemeinden weisen die im kantonalen Richtplan festgelegten Wildruhezonen, die
Wildtierkorridore und die eidgenössischen Jagdbanngebiete im Rahmen der Nutzungsplanung einer zweckmässigen Schutzzone zu.
Sie berücksichtigen die zugehörigen übergeordneten Vorgaben bei ihren raumwirksamen
Tätigkeiten.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte

D-1

Wildruhezonen

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet
(Nr. Klammer gemäss Nr.
Karte Verordnung)

N4.Z01
N4.Z02

Glarus Nord
Glarus Nord

Bemerkung / Hinweis

KS

Typ
Zutrittseinschränkung

Äschenwald - Hämmerliberg- Schwändiwald (1)

Typ B

Büelserwald (18)

Typ B

FS

21. Dez. - 31. März
FS

21. Dez. - 30. Juni
N4.Z03

Glarus Nord

Muesalp (2)

Typ B

FS

21. Dez. - 31. März
N4.Z04

Glarus Nord

Hinteres Schwändital (3)

Typ B

FS

21. Dez. - 31. März
N4.Z05

Glarus Nord

Mittlerer Nüen (19)

Typ B
21. Dez. - 30. Juni

FS

N4.Z06

Glarus Nord

Firzwald (20)

Typ B
21. Dez - 30. Juni

FS

N4.Z07

Glarus Nord

Fliiessenwald (21)

Typ B

FS

21. Dez. - 30. Juni
N4.Z08

Glarus Nord

Meerenalp (4)

Typ B

FS

21. Dez. - 31. März
N4.Z09
N4.Z10

Glarus Nord
Glarus

Mürtschen (10)

Glarus

Sturmigerrus Sitenwald
(5)

Typ A

Typ B

FS

21. Dez. - 30. April
FS

21. Dez. - 31. März

N4.Z11

Glarus

Äugstenwald (30)

Typ A
1. Sept. - 31. Okt.

FS

N4.Z12

Glarus
Glarus Süd

Gruebenwald - Driangel (6)

Typ A
21. Dez. - 31. März

FS

N4.Z13

Glarus Süd

Hohwald Glarner Howald
(22)

Typ B

FS

Stand: 3.12.202117.04.2025

21. Dez. - 30. Juni

111

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet
(Nr. Klammer gemäss Nr.
Karte Verordnung)

N4.Z14

Glarus Süd

Bünt-Steinschlag (7)

Bemerkung / Hinweis

KS

Typ
Zutrittseinschränkung
Typ B

FS

21. Dez. - 31. März
N4.Z15

Glarus Süd

Niderental - Wartstalden (9)

Typ A

FS

21. Dez. - 31. März
N4.Z16

Glarus Süd

Pulsterenwald Bulsterenwald (11)

Typ B

FS

21. Dez. - 30. April

N4.Z17

Glarus Süd

Gulderstock Saumen (12)

Typ B

N4.Z18

Glarus Süd

Büelstoggck (8)

Typ A
21. Dez. - 31. März

FS

N4.Z19

Glarus Süd

Sedel (29)

Typ A
1. April - 30. Juni

FS

N4.Z20

Glarus Süd

Zindelchopf Hübelibplanggen (23)

Typ B

FS

Rossweid - Waldibach (24)

Typ B

N4.Z21

Glarus Süd

21. Dez. - 30. April

FS

21. Dez. - 30. Juni
FS

21. Dez. - 30. Juni
N4.Z22

Glarus Süd

Sülzli - Bruchrunenwald (13)

Typ B

FS

21. Dez. - 30. April
N4.Z23

N4.Z24

Glarus Süd

Glarus Süd

Mittagshorn Mittentaghoren - Gschwämmwald
(28)

Typ A

Chnügrat (15)

Typ B

FS

1. April - 30. Juni
FS

21. Dez. - 30. April
N4.Z25

Glarus Süd

Geisstal (31)

Typ A

FS

1. Sept. - 31. Okt.
N4.Z26

Glarus Süd

Bräch (16)

Typ B
21. Dez. - 30. April

FS

N4.Z27

Glarus Süd

Färispitz - Underem Faal
(14)

Typ B
21. Dez. - 30. April

FS

N4.Z28

Glarus Süd

Plattenwald (25)

Typ A

FS

21. Dez. - 30. Juni
N4.Z29

Glarus Süd

Dachsenstein (26)

Typ A

FS

21. Dez. - 30. Juni
N4.Z30

Glarus Süd

Erbswald Ärbs (27)

Typ B

FS

21. Dez. - 30. Juni
N4.Z31

Glarus Süd

Durnagel Durnachtal (32)

Typ A

FS

1. Sept. - 31. Okt.
N4.Z32

Glarus Süd

Bärenboden (17)

Typ B
21. Dez. - 30. April

FS

N4.Z33

Glarus Süd

Chilchenwald (33)

21. Dez. - 31. März

FS

Stand: 3.12.202117.04.2025

112

D-2

Wildtierkorridore

Vollständigkeitshalber werden jeweils alle Gemeinden / Kantone genannt, welche
der jeweilige Wildtierkorridor tangiert. Vom kantonalen Richtplan Glarus betroffen
sind nur die Flächen, welche sich innerhalb Kantonsgebiet befinden.
Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

(Nr. Klammer gemäss Nr. Bund)

Bedeutung

Einstufung

KS

N4.K01

Glarus Süd,
Spiringen
(UR)

Klausen, Spiringen
(GL 01 / UR 04)

überregional

«intakt»

FS

N4.K02

Glarus,
Innerthal,
Muotathal

Pragelpass, Muotathal
(GL 02 / SZ 02)

überregional

«intakt»

FS

N4.K03

Glarus Süd,

Au-Soolsteg-Warth,
Schwanden (GL 03)

überregionalregional

«beeinträchtigt»

FS

N4.K04

Glarus Nord,
Glarus

Netstal (GL 04)

überregional

«beeinträchtigt»

FS

N4.K05

Glarus,
Glarus Süd

Horgenberg Ennenda (GL
05)

überregional

«beeinträchtigt»

FS

N4.K06

Glarus Nord,
Schänis,
Weesen
(SG)

Mollis / Biberlikopf, Mollis
(GL 06 / SG 27)

überregional

«weitgehend
FS
unterbrochen»;
Bauwerk in Planung bei ASTRAUmsetzung
Bauwerk durch
ASTRA ab Herbst
2025 geplant.

N4.K07

Glarus Nord, Linthebene - BenknerbüReichenburg, chelReichenburg
Benken,
(GL 07 / SG 02 / SZ 07)
Gommiswald ,
Kaltbrunn
Schänis

überregional

Wildtierspezifische FS
Unterführung
wurde realisiert

N4.K08

Glarus Nord, Linthebene - St. SebastiSchänis (SG) an (GL 07.1)

regional

Gemäss Bericht
2010 «weitgehend unterbrochen»

FS

N4.K09

Glarus Süd

Durnagel (GL 08)

regional

«intakt»

FS

N4.K10

Glarus Süd

Rüti - Betschwanden
(GL 09)

regional

«intakt»

FS

N4.K11

Glarus Süd

Diesbach - Hätzingen (GL
10)

regional

«beeinträchtigt»

FS

N4.K12

Glarus Süd

Haslen – Nidfurn Leuggelbach (GL 11)

regional

«beeinträchtigt»

FS

N4.K13

Glarus Süd

Hörliegg Engi (GL 12)

regional

«intakt»

FS

N4.K14

Glarus Süd

Mattsiten Engi (GL 13)

überregionalregional

«intakt»

FS

N4.K15

Glarus Süd

Brummbach - Strit (GL 14)

regional

«intakt»

FS

N4.K16

Glarus Süd

Linthal Süd (GL 15)

regional

«intakt»

FS

N4.K17

Glarus Süd

Obmoos - Wichlen (GL
16)

regional

«intakt»

FS

N4.K18

Glarus Süd

Chalchofen (GL 17)

regional

«beeinträchtigt»

FS

Stand: 3.12.202117.04.2025

113

D-3

Eidgenössische Jagdbanngebiete

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

(Nr. Klammer gemäss Nr. Bund)

N4.J01

Glarus Nord

Rauti - Tros (14)

Gebiet mit integralen (I) Schutzbe- FS
stimmungen

N4.J02

Glarus,
Glarus Süd

Schilt (13)

Gebiet mit integralen (I) und partiellen (II) Schutzbestimmungen
sowie Wildschadenperimeter (III)

FS

N4.J03

Glarus Süd

Kärpf (12)

Gebiet mit integralen (I) und partiellen (II) Schutzbestimmungen
sowie Wildschadenperimeter (III)

FS

N4.J03

Glarus Süd

Chrauchtal (43)

Gebiet mit integralen (I) Schutzbe- FS
stimmungen

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht
Grundlagen:
a. Wildruhezonenverordnung, Regierungsratsbeschluss vom 25. Oktober 2016
Korridore für Wildtiere in der Schweiz, Schriftenreihe Umwelt Nr. 326 Wildtierkorridore;
BAFU 2001
- Wildtierkorridore von überregionaler Bedeutung: Objektbeschreibungen; BAFU 1.
Dezember 2012
- Konzept Wildtierkorridore 2010; Jagd- und Fischereiverwaltung Kt. Glarus, Mai 2004
- Verordnung über die eidgenössischen Jagdbanngebiete (VEJ) vom 30. September
1991 (Stand am 1. Februar 2025)
- Verordnung über die Wildruhezonen (WrZV) vom 25. Oktober 2016 (Stand 01. September 2024)
- Handbuch Programmvereinbarungen im Umweltbereich 2025-2028; BAFU 2023
b. Eidgenössische Jagdbanngebiete
Wildtierkorridore von überregionaler Bedeutung: Objektblätter Kanton Glarus; BAFU 2020

Stand: 3.12.202117.04.2025

114

N5

Gewässer

A

Ausgangslage

Gewässer sind Bestandteil und prägende Elemente der Landschaft. Sie bilden vielfältige
Lebensräume für Pflanzen und Tiere sowie wichtige Erholungsräume für den Menschen.
Dadurch tragen Gewässer wesentlich zur Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen
bei. Um diese Aufgabe zu erfüllen, brauchen sie Raum und die Möglichkeit, einen naturnahen Zustand zu erreichen. Die Sicherung dieses Raumes erfolgt über die Festlegung
des Gewässerraums.
Die Wasserqualität in den Oberflächengewässern des Kantons kann generell als gut
bezeichnet werden. Die Ausnahme bilden wenige Fliessgewässer im Glarner Unterland
mit Regenwasserentlastungen. Ein grosses Defizit bezüglich der Renaturierung besteht
in verschiedenen Fliessgewässern im Talgrund des Haupttals. Die meisten Gerinne hier
sind naturfern angelegt und weisen deshalb einen erheblichen Renaturierungsbedarf auf.
Die Forderungen nach genügend Raum für die Fliessgewässer, nach effizientem Hochwasserschutz, nach der Erhaltung der Gewässerqualität und nach der Nutzung von Wasserkraft (siehe Kap. E2-5) verlangen ein koordiniertes Vorgehen. Der Kanton verfügt in
diesem Zusammenhang über umfangreiche Grundlagen (Gefahrenkarten, Hochwasserschutzprojekte, Ökomorphologiekartierung) und spezifische Planungen (Gewässerrevitalisierungsplanung).

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

N5-B/1 Renaturierung
-

Die Gewässer sind als Lebensräume für Pflanzen und Tiere sowie als Erholungsräume für Menschen aufzuwerten. Die grundlegenden Funktionen der Gewässer, wie
die natürliche Gewässerdynamik, die Lebensräume für Pflanzen und Tiere und die
Vernetzung von naturnahen Flächen sind zu gewährleisten.

-

Eingedolte oder sonst in ihrer Natürlichkeit wesentlich eingeschränkte Gewässer sind
unter Berücksichtigung der Gesamtinteressen aufzuwerten und möglichst naturnah
auszugestalten.

N5-B/2 Gewässerraum
-

Der Raumbedarf zur Gewährleistung der natürlichen Funktionen des Gewässers, des
Hochwasserschutzes und der Gewässernutzung wird gesichert.

Stand: 3.12.2021

115

C

Handlungsanweisungen

N5-C/1
Der Kanton sorgt für die Revitalisierung der Gewässer gemäss seiner Revitalisierungsplanung. Er bezeichnet die potenziellen Gewässerstrecken für die Projekte der Priorität 1
gemäss Gewässerrevitalisierungsplanung im Richtplan und sorgt für die Umsetzung der Projekte mit Priorität 1.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Umweltschutz und Energie
N5-C/2
Die Gemeinden prüfen und realisieren Massnahmen zur Revitalisierung weiterer, nicht in
der Revitalisierungsplanung erfasster, eingedolter oder in ihrer Natürlichkeit stark eingeschränkter Gewässer.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte Gewässerrevitalisierung

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Prio. Bemerkung / Hinweis

KS

N5.01

Glarus Nord

Näfels

1

Villägenbach 1

FS

N5.02

Glarus Nord

Näfels

1

Kleinlinthli 2

FS

N5.03

Glarus Nord

Näfels

1

Kleinlinthli 4

FS

N5.04

Glarus Nord

Mollis

1

Bodenwaldbach 1

FS

N5.05

Glarus Nord

Mollis

1

Bodenwaldbach 2

FS

N5.06

Glarus Nord

Mollis

1

Rütelibach 3

FS

N5.07

Glarus Nord

Mollis / Filzbach

1

Seegraben 1

FS

N5.08

Glarus Nord

Niederurnen

1

Schwarzgraben 1

FS

N5.09

Glarus Nord

Mollis

1

Innerer Flechsengraben 1

FS

N5.10

Glarus Nord
/ Glarus

Netstal / Näfels

1

Mühlebach 1

FS

N5.11

Glarus Nord
/ Glarus

Netstal / Näfels

1

Erlenkanal 1

FS

N5.12

Glarus

Netstal - Schlatt

1

Linth Abschnitt 5

FS

N5.13

Glarus

Netstal - Rollengut

1

Linth Abschnitt 11/12

FS

N5.14

Glarus

Ennenda - Allmeind /
Holenstein

1

Linth Abschnitt 23/24

FS

N5.15

Glarus

Ennenda - Bleiche /
Fischligen

1

Linth Abschnitt 26/27

FS

N5.16

Glarus Süd

Mitlödi - Hüsliguet

1

Linth Abschnitt 33

FS

N5.17

Glarus Süd

Mitlödi - Mühli

1

Linth Abschnitt 34/35

FS

N5.18

Glarus Süd

Leuggelbach

1

Linth Abschnitt 57-61

FS

N5.19

Glarus Süd

Diesbach - Allmeind

1

Linth Abschnitt 66

FS

N5.20

Glarus Süd

Rüti - Cotlan

1

Linth Abschnitt 79/80

FS

N5.21

Glarus Süd

Schwanden - Herren

1

Sernf Abschnitt 2

FS

N5.22

Glarus Süd

Nidfurn

1

Nidfurnerbach 1

FS

N5.23

Glarus Süd

Elm

1

Untertalbach 1

FS

Stand: 3.12.2021

116

N5.24

E

Glarus Süd

Rüti

1

Marglenbach 1

FS

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht
Grundlagen:
-

Revitalisierung Fliessgewässer, Strategische Planung, Schlussbericht, Abt. Umweltschutz und Energie, 19. Dezember 2014
Strategische Planung «Renaturierung der Gewässer», Regierungsratsbeschluss vom
15. September 2015
Richtlinie Festlegung Gewässerraum in der Ortsplanung, Bau und Umwelt,
30. September 2014

Stand: 3.12.2021

117

N6

Wald

A

Ausgangslage

Der Wald bildet einen wichtigen Bestandteil der Landschaft. Er ist Lebensraum für Pflanzen und Tiere, bietet Siedlungen und Infrastrukturanlagen Schutz vor Naturgefahren,
ermöglicht Erholung in natürlicher Umgebung, reguliert den Wasser-haushalt und ist
Holzlieferant. Dadurch trägt er wesentlich zur Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen bei.
Die Waldfläche nimmt im Kanton Glarus oberhalb von rund 600 Meter über Meer jährlich
um rund 43 ha zu. Die Zunahme erfolgt mehrheitlich in Form von Gebüschwald auf unproduktiven Vegetationsflächen in höheren Lagen. Diese Entwicklung ist natürlich und
vorwiegend klimatisch bedingt. Daneben ist das Einwachsen von alpwirtschaftlich nicht
mehr genutzten Flächen eine wichtige Quelle der Waldflächenzunahme. Diese Entwicklung zeugt von Veränderungsprozessen der Alpwirtschaft und führt zu einer Veränderung
der Berglandschaft. Allerdings bewirkt der Waldeinwuchs auch einen Verlust an landoder alpwirtschaftlicher Produktionsfläche. Um dies zu verhindern, gibt es verschiedene
Instrumente, insbesondere Beiträge der Land- und Forstwirtschaft zur Offenhaltung der
alpwirtschaftlich genutzten Flächen sowie zur Pflege der Waldränder.
Der kantonale Waldplan ist im Jahr 2014 in Kraft getreten. Er ist die Grundlage für die
Waldentwicklung und die Bewirtschaftung der Wälder im Kanton und ist die verbindliche
Grundlage für die forstlichen Betriebs- und Jahresplanungen. Die Umsetzung der kantonalen Waldplanung erfolgt durch die Forstdienste der Gemeinden. Der kantonale Waldplan regelt die Bereiche Bewirtschaftung, Holznutzung, biologische Vielfalt, Erholung,
Grund- und Trinkwasserschutz, Wald/Wild, Wald entlang von Strassen und Anlagen,
Walderschliessung, Waldschutz, Schutzwald und Waldreservate.
Für die Richtplanung als flächendeckendes und umfassendes Abstimmungsinstrument ist
der kantonale Waldplan massgebend. Mit einer Abstimmung zwischen Richtplan und
kantonalem Waldplan wird zum einen ein zweckmässiges Vorgehen in den gegenseitigen
Einflussbereichen sichergestellt und zum anderen kann mit Massnahmen der Raumplanung die Erhaltung und Förderung der verschiedenen Waldfunktionen unterstützt werden.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

N6-B/1 Waldnutzung
-

Der Kanton fördert die Waldbewirtschaftung mit dem Ziel, dass der Wald als naturnahe Lebensgemeinschaft erhalten wird und dass er seine Funktionen, namentlich
die Schutz-, Wohlfahrts- und Nutzfunktion nachhaltig erfüllen kann.

N6-B/2 Waldfunktionen
-

Die räumliche Verteilung der Waldfläche wird erhalten. Der Wald ist insbesondere im
Bereich der Talsohle flächenmässig derart zu erhalten, dass seine bisher ausgeübten
Funktionen verbessert oder zumindest erhalten werden können.

-

Die Waldzunahme auf Kosten der land- und alpwirtschaftlichen Nutzflächen soll verhindert werden.

Stand: 3.12.2021

118

N6-B/3 Waldbewirtschaftung
-

Die Bewirtschaftung des Waldes erfolgt funktionengerecht und zielgerichtet. Die
Waldbewirtschaftungskonzepte orientieren sich an den Vorgaben des kantonalen
Waldplans.

C

Handlungsanweisungen

N6-C/1
Der kantonale Waldplan wird periodisch überprüft und bei Bedarf überarbeitet oder angepasst.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Wald und Naturgefahren

N6-C/2
Die Gemeinden stimmen ihre Planungen mit dem kantonalen Waldplan, den Biotopverzeichnissen und dem Waldbiodiversitätskonzept ab.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte

Keine

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht
Grundlagen:
-

Kantonaler Waldplan 2014
Waldflächen im Kanton Glarus 2016

Stand: 3.12.2021

119

N7

Naturgefahren

A

Ausgangslage

Im Gebirgskanton Glarus bestehen seit jeher Bedrohungen durch Lawinen, Murgänge,
Hochwasser, Überschwemmungen sowie Rutsch- und Sturzbewegungen von Erd- und
Felsmassen. Ein grosser Teil der Siedlungen und Infrastrukturen im Kanton sind durch
solche Naturgefahren bedroht. Naturgefahren führen vor allem im engen, besiedelten und
durch den Menschen genutzten Talboden zu hohen Personen- und Sachrisiken. Insgesamt sind im Kanton knapp die Hälfte der Gebäude, Strassen und Bahnanlagen von Naturgefahren bedroht. Eine Abwehr aller Naturgefahren ist vielerorts nicht möglich, auch
bei raumplanerischen und organisatorischen Massnahmen verbleibt ein Restrisiko.
Mit der Massnahmenplanung 2016 hat der Kanton seine Naturgefahrenziele festgelegt
(Naturgefahren im Kanton Glarus, Massnahmenplanung Fachstelle Naturgefahren, Inkrafttreten 1. Juni 2016). Ein wesentlicher Pfeiler darin sind die Gefahrengrundlagen,
welche vom Kanton grösstenteils erarbeitet sind. Die Umsetzung in der Nutzungsplanung
ist noch nicht flächendeckend erfolgt.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

N7-B/1 Naturgefahrenvorsorge
- Der Kanton fördert Massnahmen zur Sicherung jener Gebiete, die durch Naturgefahren bedroht sind. Menschen und Sachwerte werden vor bestehenden oder sich
neu abzeichnenden Naturgefahren angemessen und in Berücksichtigung der Risiken
geschützt.
- Das Schadenpotenzial wird im Sinne der Gefahrenprävention und -vorsorge minimiert.

C

Handlungsanweisungen

N7-C/1
Der Kanton handelt entsprechend den Schutzzielen zum Schutz vor Naturgefahren. Er
sorgt für die Erfüllung folgender Aufgaben:
- Sicherung der Gefahrengebiete
- Koordination der Frühwarndienste
- Erarbeitung der Gefahrengrundlagen (Gefahrenkarte, Gefahrenhinweiskarte, Risikokarte, Schutzdefizitkarte, Interventionskarte, Ereigniskataster, Schutzbautenkataster)
- Sicherstellung der Berücksichtigung der Gefahrengrundlagen bei allen raumwirksamen
Tätigkeiten
- Prüfung von Bauvorhaben in Gefahrengebieten.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Wald und Naturgefahren

Stand: 3.12.2021

120

N7-C/2
Die Gemeinden legen basierend auf den Gefahrenkarten des Kantons Gefahrenzonen in
der Nutzungsplanung fest und führen diese bei Neubeurteilungen der Gefahrenkarte
nach. Die Gemeinden erlassen Vorschriften für Bauten und Anlagen in Gefahrenzonen in
ihren Baureglementen.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte

Keine

E

Erläuterungen / Grundlagen

Grundlagen:
-

Wegleitung zur Berücksichtigung der Naturgefahren in der Nutzungsplanung und im
Baubewilligungsverfahren, DBU Juni 2009
Naturgefahren im Kanton Glarus, Massnahmenplanung Fachstelle Naturgefahren,
Mai 2016
Gefahrenkarten
Bericht Waldfläche im Kanton Glarus

Stand: 3.12.2021

121

T

Tourismus und Freizeit

T1

Konzept Tourismus

T2

Touristische Intensiverholungsgebiete (anlagenorientiert)

T3

Naturnaher Tourismus (nicht anlagenorientiert)

T4

Golfsport

Stand: 17.08.2022

122

T1

Konzept Tourismus

A

Ausgangslage

Der Tourismus im Glarnerland weist heute einen im Vergleich zu anderen Alpenregionen
eher geringen Stellenwert auf. Dies obschon beachtliche Potenziale und Chancen für
einen Tourismus im Kanton Glarus vorhanden sind. Hierzu zählen zum einen die vielseitig erlebbare Kultur- und Naturlandschaft, inklusive einem UNESCO Weltnaturarbe als
Ressource für den Tourismus sowie die gute Erreichbarkeit aus dem Grossraum Zürich
als spezifischer Standortvorteil. Zum anderen schaffen die besondere Kultur (Industriegeschichte, Landsgemeinde, Brauchtum), verschiedene schweizweit bekannte Geschichten und Ereignisse rund um das Glarnerland (z.B. Bergsturz von Elm, Prozess um Anna
Göldi, Feldzug des General Suworow), Infrastrukturprojekte wie die Kraftwerke Linth–
Limmern sowie die typischen Glarner Produkte interessante Bezugspunkte für einen
auch kulturbezogenen Tourismus. Der Kanton Glarus verfügt somit grundsätzlich über
weitreichende Potenziale für verschiedene touristische Angebote, die in der Summe einen nicht unwesentlichen Beitrag zur wirtschaftlichen Wertschöpfung des Kantons leisten
können. Folglich besteht ein Leitgedanke der kantonalen Raumentwicklungsstrategie darin,
die touristischen Potenziale des Kantons Glarus verstärkt auszuschöpfen (vgl. Kap. R).
In verschiedener Hinsicht besteht im Bereich des Tourismus aus heutiger Sicht ein
Nachhol- und Optimierungsbedarf. Zu den Schwächen zählen die dezentrale Verteilung
der Anlagen und Angebote bzw. die teils ungenügende räumliche und organisatorische
Vernetzung derselben, die teilweise überalterte Infrastruktur bei der Beherbergung und
den touristischen Transportanlagen sowie das wenig diversifizierte und eher geringe
Beherbergungsangebot.
Einige Gebiete im Kanton Glarus sind für den Tourismus von besonderer Bedeutung.
Diese sind sehr unterschiedlich ausgeprägt:
-

Braunwald und Elm: Die beiden Gebiete gehören zu den «klassischen» alpinen Tourismusorten mit Bergbahnen, verschiedenartigen Beherbergungs- und Gastronomiebetrieben sowie einem Freizeitangebot während der Sommer- und Wintersaison.
Die beiden Destinationen sind die touristischen Aushängeschilder des Kantons und
zur Auslastung des Angebots auf eine grössere Gästezahl angewiesen. Hier sind
die Potenziale für einen wertschöpfungsintensiven Übernachtungstourismus am
grössten. In diesen Gebieten ist der Betriebs- und Investitionsaufwand beträchtlich.

-

Kerenzerberg: Der Kerenzerberg ist ein Erholungsgebiet mit einem touristischen
Angebot und einer grösseren Sport- und Seminarinfrastruktur mit spezifischen
seminartouristischen Dienstleistungen. Das Sportzentrum leistet einen gewichtigen
Beitrag zur touristischen Wertschöpfung. Die Sesselbahn Habergschwänd ist
Ausgangspunkt für Wanderungen und sportliche Aktivitäten.

-

Klöntal / Klöntalersee: Das Gebiet erfreut sich bei guter Witterung und in der warmen
Jahreszeit bei Tagestouristen und der ortsansässigen Bevölkerung grosser Beliebtheit. Die Erlebbarkeit der Landschaft steht hier im Vordergrund.

-

Glarus: Der Hauptort bietet ein städtisches Flair mit Einkaufsmöglichkeiten und einem
kleinen aber feinen Kulturangebot.

Stand: 17.08.2022

123

Neben diesen fünf touristischen Orten existieren im Kanton eine Vielzahl weiterer touristisch relevanter Einzeleinrichtungen wie der Landesplattenberg oder Einzelbahnen wie
die Luftseilbahn Niederurner Täli, die Aeugstenbahn oder die verschiedenen Bahnen in
Glarus Süd, die für die touristische Angebotsbildung und die touristische Erschliessung
ebenfalls von Bedeutung sind. Die vielen Berggasthäuser und Berghütten wie auch die
agrotouristischen Angebote und die Campingplätze runden das touristische Angebot ab.
Die touristischen Angebote und Infrastrukturen sind nicht nur für Gäste von ausserhalb
des Kantons, sondern auch für die ortsansässige Bevölkerung von Bedeutung. Die
Tourismus- und Freizeitinfrastrukturen sind als Teil der Naherholung zu betrachten und
tragen zur Wohnattraktivität bei.
Eine Angebotslücke im Bereich der Tourismus- und Freizeitinfrastrukturen besteht heute
u.a. beim Golfsport. Die Rahmenbedingungen für den Betrieb eines Golfplatzes sind
aufgrund der schönen landschaftlichen Umgebung sowie der guten Erreichbarkeit grundsätzlich gegeben. Mit einem Golfangebot kann ein neues Gäste- und Besuchersegment
angesprochen werden, zudem bestehen Synergien mit der Entwicklung anderer Sportund Freizeiteinrichtungen.
Aufgaben des Richtplans im Bereich Tourismus
Touristische Bauten und Anlagen haben Auswirkungen auf die Nutzung und Gestaltung
des Raums. Namentlich bei grösseren touristischen Vorhaben, welche zu einer flächigen
Inanspruchnahme des Raums führen, ist eine Koordination mit den Interessen des Naturund Landschaftsschutzes, der Siedlungs- und Verkehrsentwicklung, der Alp- und Landwirtschaft und der Forstwirtschaft unabdingbar. Der Richtplan dient der Koordination
solcher Vorhaben, indem er raumbezogene Entwicklungsstrategien definiert und
behördenverbindlich sichert, und indem er nicht gelöste Interessenkonflikte offenlegt. Er
schafft damit längerfristig räumlich abgestimmte Rahmenbedingungen für Investitionen.
Touristisch relevante Inhalte sind auch in anderen Kapiteln des Richtplans behandelt.
So sind intakte Ortsbilder, gut erhaltene historische Industriebauten oder Freizeit- und
Sporteinrichtungen auch aus touristischer Sicht wichtig. Diese Themen sind Inhalt des
Kapitels Siedlung. Touristisch relevant sind ebenfalls Aspekte der Natur- und Kulturlandschaften (Inhalte Kapitel N) oder der Erschliessung (Inhalte Kapitel V).
Mit Blick auf die Imagewirkung nach aussen als Wohnstandort und Tourismusdestination
ist der zukünftige Marketingauftritt des Kantons von zentraler Bedeutung. Der Kanton
steht auch in der Verantwortung die Träger von Tourismus und Freizeit so zusammen zu
bringen, dass ein attraktives Gesamtangebot entsteht und eine übergeordnete Vermarktung aufgebaut werden kann.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

T1-B/1 Konzept Tourismus
Der Kanton setzt sich für gute Rahmenbedingungen für den Tourismus ein. Der Tourismus als wirtschaftliches Standbein des Kantons wird gestärkt, indem vermehrt auf die Eigenheiten und Besonderheiten sowie auf innovative und qualitativ ansprechende Angebote
gesetzt wird. Zentrale Handlungsfelder zur Schärfung des touristischen Profils sind:
-

Der Sommertourismus wird gefördert und gestärkt.

-

Die drei touristischen Gebiete Elm, Braunwald und Kerenzerberg werden gemäss
ihren spezifischen Stärken und Potenzialen als alpine Destinationen weiterentwickelt
und die subregionale Differenzierung wird vorangetrieben (Positionierung).

Stand: 17.08.2022

124

-

Das Klöntal wird als touristischer Attraktionspunkt mit Ausstrahlung in Richtung
Glarus und in den Kanton Schwyz (Pragel / Muothatal) positioniert.

-

Bestehende Angebote mit touristischem Potenzial entlang der Dienstleistungskette
werden überprüft und verbessert.

-

Neue und innovative Angebote (lokal und kantonal) werden kreiert und untereinander
sowie mit bestehenden Angeboten gebündelt und vernetzt. Die vielen Geschichten
rund um das Glarnerland werden in Wert gesetzt (Industriekultur, Themenwege,
Ausstellungen, Land Art u.a.).

-

Das Tourismusbewusstsein in der Glarner Bevölkerung und die Gastfreundschaft
und das Qualitätsbewusstsein bei den touristischen Leistungsträgern werden
verbessert.

-

Die Innenstadt von Glarus wird auch aus einer touristischen Sicht heraus gestärkt
und attraktiver gestaltet (Förderung der Kultur und Ausgeh-Angebote)

-

Schlechtwetterprogramme werden gefördert. Die Umnutzung alter Industriebauten
für neue Freizeitangebote wird ermöglicht und gefördert.

-

Der Aufbau eines Golfangebots zur Ergänzung bestehender Sport- und Freizeitangebote wird angestrebt.

-

Das Tourismusangebot wird auch auf die Bedürfnisse der Wohnbevölkerung ausgerichtet. Bei der Planung von Sport- und Freizeitinfrastrukturen werden auch die
Anforderungen und Bedürfnisse des Tourismus berücksichtigt.

C

Handlungsanweisungen

T1-C/1
Der Kanton entwickelt zusammen mit den touristischen Leistungsträgern und den Gemeinden eine kantonale Strategie für den Tourismus und überprüft diese regelmässig.
Die Strategie setzt grundsätzlich auf eine verbesserte Vermarktungs- und Innovationskraft, die Schaffung neuer und die Weiterentwicklung bestehender Angebote für Tourismus,
Sport und Freizeit, eine verbesserte Kooperationsbereitschaft unter den Leistungsträgern und
eine Schärfung des touristischen Profils des Glarnerlands nach innen und aussen.
Der Kanton setzt seine kantonale Tourismusstrategie schrittweise um. Der Kanton fördert
die nachhaltige Entwicklung von Tourismus- und Erholungsgebieten und setzt sich für die
Vernetzung der Angebote und für die Schaffung optimaler Dienstleistungen ein.
Innovative Tourismusprojekte, welche der Tourismusstrategie entsprechen und in der
Wertschöpfung nachhaltig sind, werden gefördert und unterstützt. Im Richtplan werden
die notwendigen Festlegungen und Koordinationsmassnahmen getroffen.
Federführung: Dep. Volkswirtschaft und Inneres, Kontaktstelle für Wirtschaft

D

Objekte

Keine

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht

Stand: 17.08.2022

125

T2

Touristische Intensiverholungsgebiete (anlagenorientiert)

A

Ausgangslage

Touristische Intensiverholungsgebiete sind Gebiete, die mit touristischen Transportanlagen erschlossen und/oder mit grösseren Freizeitanlagen ausgestattet sind. Sie
werden während der Winter- und Sommersaison zur Ausübung von Freizeitaktivitäten
(z.B. Schneesport, Wandern, Mountainbike, Veranstaltungen) genutzt, verfügen über
hohe Besucherfrequenzen und werden grossflächig beansprucht. Im Kanton Glarus gibt
es mit Elm und Braunwald zwei Gebiete, die im Sinne des kantonalen Richtplans als
touristische Intensiverholungsgebiete bezeichnet werden.
In der Richtplankarte teils nicht dem Intensiverholungsgebiet zugewiesen ist die Basiserschliessung der Intensiverholungsgebiete. Sie wird als touristische Transportanlage
ausgewiesen. Im Fall des Intensiverholungsgebietes Elm ist diese Basiserschliessung
gegeben und neue Erschliessungen ins Intensiverholungsgebiet in Elm sind nicht in
Planung. Eine Überlegung besteht indes hinsichtlich einer neuen Direktverbindung von
Elm ins Gebiet Vorab der Destination Flims Laax Falera (Weisse Arena). Dieses
Vorhaben besteht als Projektidee. Nebst den technischen und umweltrechtlichen
Abklärungen ist hier namentlich auch noch die konzeptionelle Abstimmung mit den
bestehenden touristischen Erschliessungen und Ausrichtungen von Elm vorzunehmen.
In Braunwald steht im Zusammenhang mit der touristischen Nutzung im Gebiet Orenplatte eine weitere Basiserschliessung ab dem Talboden zur Diskussion. Ein konkreteres
Vorhaben besteht noch nicht. Über den Richtplan soll gesichert werden, dass eine allfällige neue Erschliessung dieses Gebietes mit dem Konzept der touristischen Transportanlagen in Braunwald sowie der Erschliessung mit der Standseilbahn abgestimmt erfolgt.
Die Intensiverholungsgebiete sind bezüglich des Angebots, Betriebs und Komforts an die
sich verändernden Gästebedürfnisse auszurichten und laufend zu optimieren (Bereitstellung zeitgemässer Anlagen, beschneite Pisten, optimierte Einstiegsmöglichkeiten,
Infrastrukturen für Sommerangebote). Wird aus strategischen Überlegungen eine
künftige Erweiterung der Intensiverholungsgebiete in Betracht gezogen, sind die dafür
geeigneten Gebiete im Richtplan zu sichern. Eine Erschliessung neuer Geländekammern
hat möglichst raum- und umweltverträglich zu erfolgen und soll einen möglichst grossen
regionalwirtschaftlichen Nutzen erbringen.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

T2-B/1 Touristische Intensiverholungsgebiete
-

Die touristischen Intensiverholungsgebiete bilden die Grundlage für einen wertschöpfungsintensiven, auf eine grössere Gästezahl ausgerichteten Tourismus. Die Weiterentwicklung der Gebiete zielt auf eine höhere Angebotsqualität, eine verbesserte
Auslastung der Infrastrukturen und eine Erhöhung der regionalen Wertschöpfungswirkung. Das Beherbergungsangebot in diesen Gebieten wird ausgebaut, diversifiziert und gezielt auf die wichtigen touristischen Angebote (Bergbahnen) ausgerichtet.

-

Durch eine laufende Weiterentwicklung und Optimierung des Angebots sowie eine
klare Positionierung bleiben diese Gebiete langfristig attraktiv und national konkurrenzfähig.

Stand: 17.08.2022

126

T2-B/2 Touristische Bauten und Anlagen
-

Touristische Infrastrukturanlagen mit erheblichen Auswirkungen auf die Umwelt
konzentrieren sich auf die touristischen Intensiverholungsgebiete und den Siedlungsraum im Talboden.

-

Touristische Bauten und Anlagen werden unter Berücksichtigung des für den Tourismus wichtigen Orts- und Landschaftsbildes und allfälliger Schutzgebiete in die
Landschaft eingeordnet (Standortwahl, Gestaltung der Bauten und Anlagen). Die
Festlegung gilt für neue Bauten und Anlagen wie auch für Ersatzbauten bzw. anlagen.

T2-B/3 Erschliessung Tourismusgebiete
-

Die Gebiete für einen anlagengebundenen Tourismus werden gut an den öffentlichen
Verkehr angebunden (Hauptzubringer). Es werden Anreize für eine vermehrte
Anreise mit dem öffentlichen Verkehr geschaffen.

C

Handlungsanweisungen

T2-C/1
Die Gemeinden sorgen im Rahmen der Nutzungsplanung mit entsprechenden Zonenzuweisungen und allfälligen ergänzenden Bestimmungen dafür, dass in den touristischen
Intensiverholungsgebieten eine Weiterentwicklung im Sinne der Festlegungen erfolgen
kann.
Die Gemeinden sorgen im Rahmen ihrer Planungen insbesondere auch dafür, dass die
für die Angebotsbildung wichtigen, aber nicht standortgebundenen Bauten und Anlagen,
welche eine Bauzone bedingen, nach einem Konzept geplant werden.
Federführung: Gemeinde
T2-C/2
Bei der Konzipierung von Neu- und von Ersatzanlagen sind die Möglichkeiten einer
Ganzjahresnutzung konsequent zu berücksichtigen. Neu- und Ersatzanlagen sind auf der
Grundlage eines Konzepts zu planen.
Federführung: Interessenz

Stand: 17.08.2022

127

D

Objekte

Intensiverholungsgebiete
Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

T2.01.1

Glarus Süd

Braunwald

- Koordination mit Vorhaben Ersatz
Standseilbahn (V.2.3.01)

FS

T2.01.2

Glarus Süd

Braunwald Erweiterung

- Koordination mit Vorhaben Ersatz
Standseilbahn (V.2.301)

ZE

- Auch Standort für Vorhaben mit
gewichtigen Auswirkungen im Sinne von Art. 8 Abs. 2 RPG
T2.02

Glarus Süd

Elm

- Jagdbanngebiet Kärpf
- TWW-Objekte Bischofbach

FS

Erschliessung
Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

T2.03

Glarus Süd

Diesbach / Betschwanden

- touristische Erschliessung Gebiet
Orenplatte

ZE

- Koordination mit Vorhaben Ersatz
Standseilbahn (V.2.3.01)
- Abstimmung mit dem Konzept der
touristischen Transportanlagen im
Intensiverholungsgebiet.
T2.04

Glarus Süd

Elm

- Verbindungsbahn Elm - Gebiet
Weisse Arena (Gebiet Vorab)

VO

- Bedürfnisabklärungen und Konzept
zur Abstimmung mit dem Betrieb
der bestehenden Bahnen sind noch
auszuarbeiten
- Generelle Machbarkeit mit Voruntersuchung UVB sind noch auszuarbeiten (mögliche Konflikte mit UNESCOWelterbe Tektonikarena Sardona).

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht

Stand: 17.08.2022

128

T3

Naturnaher Tourismus (nicht anlagenorientiert)

A

Ausgangslage

Allgemein
Der naturnahe Tourismus mit seinen vielfältigen Facetten und Formen bildet einen
wichtigen Bestandteil der kantonalen Tourismusstrategie. Ein naturnaher oder «sanfter»
Tourismus stützt sich auf die lokalen Ressourcen (Landschaft, Kultur, Kulinarik u.a.) und
ist nicht oder nur in untergeordnetem Mass auf touristische Transportanlagen und
grössere Einrichtungen angewiesen. Im Mittelpunkt stehen naturorientierte Freizeitaktivitäten wie Wandern, Mountainbike oder Klettern. Dadurch bildet der naturnahe Tourismus
einen Gegenentwurf bzw. eine Ergänzung zum anlagenbasierten Intensivtourismus, er
steht jedoch nicht in Konkurrenz zu diesem. In strukturschwächeren alpinen Regionen mit
noch intakter Natur- und Kulturlandschaft vermag der naturnahe Tourismus spürbare
regionalwirtschaftliche Impulse zu setzen.
Folgende Gebiete gelten im Sinne des Richtplans als nicht-anlagenorientiert: Kerenzerberg, Klöntal, Weissenberge, Niederurner Täli, Garichti-Stausee, Skigebiet Schilt.
Für eine bessere Erschliessung des Tourismusraumes Kerenzerberg sieht die Gemeinde
Glarus Nord im kommunalen Richtplan zwecks Verknüpfung touristischer Angebote am
Berg und am See die Erstellung einer Verbindungsbahn vom Gäsi nach Filzbach vor.
Agrotourismus
Der Agrotourismus ist eine besondere Form eines naturnahen Tourismus. Er umfasst
touristische Angebote auf landwirtschaftlichen Betrieben und Alpen, die auf das authentische Erleben der Landwirtschaft ausgerichtet sind (Übernachtungsmöglichkeiten, Gästebewirtung, Organisation von Veranstaltungen und Erlebnisangeboten). Im Kanton Glarus
werden bereits vereinzelte agrotouristische Leistungen angeboten.
Aus richtplanerischer Sicht ergeben sich einerseits Fragen im Zusammenhang mit der
Integration agrotouristischer Angebote (Gastronomie- und Übernachtungsangebote) in
einen Alp- oder Landwirtschaftsbetrieb. Andererseits bedarf der Umgang mit ehemaligen,
nicht mehr landwirtschaftlich genutzten Alpbetrieben einer richtplanerischen Koordination,
insbesondere wenn diese einer touristischen Nutzung zugeführt werden sollen und zu
diesem Zweck wesentliche Um- und Ausbauvorhaben vorgesehen sind.
Bezüglich Umnutzung von Alpbauten oder anderen landwirtschaftlichen Bauten zu touristischen Zwecken stehen Fragen nach der Art der Umnutzung und den dafür geeigneten
Standorten und Gebieten im Zentrum. Im Richtplan werden keine Standorte bestimmt. Es
werden jedoch Festlegungen und Handlungsanweisungen erlassen, welche bei konkreten Vorhaben zu berücksichtigen sind.

Stand: 17.08.2022

129

UNESCO Weltnaturerbe Tektonikarena Sardona
Die faszinierende Gebirgslandschaft um den Piz Sardona im Grenzgebiet der Kantone
St. Gallen, Glarus und Graubünden lässt tektonische Prozesse auf anschauliche, weltweit einzigartige Weise im Gelände beobachten. Das 300 km 2 grosse Gebiet besitzt daher grossen pädagogischen und wissenschaftlichen Wert und ein entsprechendes Potenzial für den Aufbau eines naturnahen Tourismusangebots, insbesondere für natur- und
bildungsaffine Zielgruppen. Dabei kann der Kanton Glarus bei der Vermarktung und
Inwertsetzung der Tektonikarena von der weltweiten Ausstrahlung des UNESCO-Labels
profitieren. Bezüglich Schutz und räumlicher Sicherung der Tektonikarena Sardona wird
auf das Kapitel N2 verwiesen.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

T3-B/1 Naturnaher Tourismus
-

Die vorhandenen Potenziale im Bereich des naturnahen Tourismus im Kanton Glarus
werden verstärkt genutzt. Durch gute Rahmenbedingungen vermag diese Form des
Tourismus vermehrt zur Wertschöpfung beizutragen.

T3-B/2 Agrotourismus
-

Die teilweise Umnutzung von Alpbauten sowie weiterer Landwirtschaftsbauten zu
touristischen Zwecken (Agrotourismus) erfolgt hinsichtlich Intensität und Umfang in
Abstimmung mit der räumlichen Umgebung (anlagenorientierte bzw. nicht anlagenorientierte Gebiete).

-

Vorhaben im Zusammenhang mit der touristischen Nutzung von aufgegebenen Alpbzw. Landwirtschaftsbetrieben erfüllen folgende Anforderungen:
- keine Neuerschliessung oder kein wesentlicher Ausbau der Erschliessung
- keine Erstellung von Parkierungsanlagen
- gute Lage in Bezug auf das Wanderweg- und Mountainbikenetz
- Bewahrung der architektonischen Qualität bezüglich Gestalt und Materialisierung
sowie Sicherung der Bausubstanz.

T3-B/3 Tourismus in der Tektonikarena Sardona
-

Das Gebiet der Tektonikarena Sardona und seine Naturschönheiten werden soweit
dies mit der Erhaltung der Geotope, der Biotope und der Landschaft vereinbar ist,
Besuchern zugänglich gemacht. Es wird eine nachhaltige, angepasste Nutzung des
Gebiets angestrebt.
Die Errichtung von touristischen Transportanlagen innerhalb des Perimeters ist nicht
zulässig.

-

Kanton und Gemeinden fördern Angebote und Produkte, welche zur touristischen
und wirtschaftlichen Inwertsetzung der UNESCO Tektonikarena Sardona beitragen
(touristische Angebote, Bildungsangebote für Schulklassen und Gruppen, Forschung).

T3-B/4 Tourismus in Schutzgebieten
-

Touristische Angebote dürfen die Schutzziele von tangierten Schutzobjekten und gebieten nicht gefährden.

Stand: 17.08.2022

130

C

Handlungsanweisungen

T3-C/1
Der Kanton fördert und unterstützt den Aufbau und die Weiterentwicklung naturnaher
Tourismusangebote im Rahmen seiner Möglichkeiten. Er unterstützt namentlich den
Aufbau und Austausch von Wissen und Kompetenzen im Bereich des naturnahen und
nachhaltigen Tourismus und schafft Rahmenbedingungen für die Umsetzung attraktiver
Angebote.
Federführung: Dep. Volkswirtschaft und Inneres, Kontaktstelle für Wirtschaft
T3-C/2
Die Umnutzung von Alpgebäuden bzw. Landwirtschaftsbetrieben zu agrotouristischen
Zwecken sind auf der Grundlage eines Konzepts zu planen. In diesem sind der Zusammenhang mit dem weiterhin agrarwirtschaftlich genutzten Teil und die massgebenden
betrieblichen Aspekte des agrotouristischen Teils aufzuzeigen.
Federführung: Interessenz

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

T3.01

Glarus Nord

Filzbach

- Verbindungsbahn Gäsi - Filzbach
(Verknüpfung der Angebote am
Berg und am See

ZE

- Bedürfnisabklärungen und Konzeptionen sind noch auszuarbeiten
- Mögliche Konflikte mit Auengebiet
von nationaler Bedeutung «Linth
Delta» (Objekt Nr. 348 gemäss
Bundesinventar der Auengebiete
von nationaler Bedeutung) sowie
Waldreservat «Gäsi-KundertrietLandgüetli».

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht

Stand: 17.08.2022

131

T4

Golfsport

A

Ausgangslage

Die Beliebtheit des Golfsports ist in jüngerer Vergangenheit stark gestiegen. Die Anzahl
Golfer in der Schweiz nimmt weiterhin zu. Golf wird gemäss Studie des Bundesamts für
Sport aus dem Jahr 2014 häufig von Personen mit einem überdurchschnittlichen Haushaltseinkommen betrieben.
Mit Ausnahme der Driving Range in Nidfurn und der Pitch&Putt-Anlage (Golf-Kurzplatz)
in Engi bestehen im Kanton Glarus keine Angebote für den Golfsport. Eine Nachfrage
nach einer frei zugänglichen Golfanlage scheint vorhanden. Die Rahmenbedingungen für
den Betrieb eines Golfplatzes sind aufgrund der schönen landschaftlichen Umgebung
sowie der guten Erreichbarkeit aus dem Grossraum Zürich grundsätzlich gegeben.
Mit einem Golfangebot kann ein neues einkommenskräftiges Gäste- und Besuchersegment angesprochen werden. Zudem bestehen Synergiemöglichkeiten mit anderen Sportund Freizeiteinrichtungen. Ebenso besteht im Zusammenhang mit dem Golfangebot die
Chance, mehr Logiernächte in der Hotellerie des Glarnerlands zu generieren. Zudem
kann mit einer Golfanlage auch ein für die Region weiteres Arbeitsangebot geschaffen
werden.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

T4-B/1 Golfanlage
-

Die Bestrebungen zur Schaffung einer attraktiven Golfanlage im Kanton Glarus werden unterstützt. Es werden Synergien mit anderen Freizeit- und Tourismusangeboten
angestrebt. Der Golfplatz bettet sich landschaftlich und ökologisch in die Umgebung
ein und trägt zur Stärkung des Sommertourismus bei.

C

Handlungsanweisungen

T4-C/1
Für die Festsetzung eines Golfplatzstandortes im Richtplan ist der Bedarf, die Raumverträglichkeit (Landschaft, Verkehr, Umwelt), die betriebsseitige Machbarkeit sowie die
Verfügbarkeit der Grundstücke nachzuweisen.
Federführung: Interessenz

Stand: 17.08.2022

132

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

T4.01

Glarus Süd

Braunwald - Gebiet
Orenplatte

- siehe Handlungsanweisungen

ZE

Engi

Golf-Kurzplatz

T4.0302

E

Glarus Süd

- Koordination mit T2.01.2 (Erweiterung Intensiverholungsgebiet) und
T2.03 (touristische Erschliessung
Orenplatte)
FS

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht

Stand: 17.08.2022

133

E

Übrige Raumnutzungen

E1

Wasserversorgung und Abwasserreinigung

E2

Energie
E2.1

Energieplanung

E2.2

Versorgung mit elektrischem Strom

E2.3

Versorgung mit Erdgas

E2.4

Erneuerbare und standortgebundene Energien

E2.5

Wasserkraft

E2.6

Windenergie

E3

Mobilfunkanlagen

E4

Abfallwesen und Deponien

E5

Abbau mineralischer Rohstoffe

E6

Schiessanlagen
E6.1

Militärische Schiessanlagen

E6.2

Zivile Schiessanlagen

E7

Technische Gefahren (Störfallvorsorge)

E8

Umgang mit der Klimaveränderung

Stand: 3.12.2021

134

E1

Wasserversorgung und Abwasserreinigung

A

Ausgangslage

Als Folge der Gemeindefusion 2011 haben die Gemeinden Generelle Wasserversorgungsprojekte (GWP) erarbeitet, welche zu vermehrten Vernetzungen der Wasserversorgungen der alten Gemeinden führen sollen. Damit können die Versorgungssicherheit
erhöht, die Nutzung ungenügender Quellen vermieden, die Bewirtschaftung der vorhandenen Ressourcen und die Qualität verbessert werden.
Der grösste Teil des Abwassers des Kantons Glarus (zuzüglich dasjenige der Gemeinden Amden, Weesen und Schänis) wird in Anlagen des Abwasserverbandes Glarnerland
gereinigt. Der Anschluss des Abwasserverbandes Sernftal erfolgte im Herbst 2016, ein
Anschluss des Abwasserverbandes Mühlehorn, Obstalden, Murg, Filzbach (AMOMF)
wird zurzeit geprüft. Die Anlagen der Kläranlage Glarnerland werden zwischen 2017 und
2022 erneuert und erweitert.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

E1-B/1 Wasserversorgung
-

Die Bevölkerung sowie Industrie und Gewerbe werden ausreichend mit qualitativ
einwandfreiem Trink- und Brauchwasser versorgt. Die Grund-, Quell- und Seewasservorkommen werden geschützt und die natürliche Grundwasseranreicherung wird
sichergestellt. Die Werterhaltung der Wasserversorgungsinfrastruktur wird dauerhaft
gesichert. Die Trinkwasserversorgung wird auch in Notzeiten sichergestellt.

E1-B/2 Abwasseranlagen
-

Die Abwasseranlagen werden im Sinne der Werterhaltung unterhalten und erneuert.

C

Handlungsanweisungen

E1-C/1
Die von der Regierung erlassenen, im kantonalen Richtplan sowie in den regionalen
Wasserversorgungsplänen enthaltenen Grundwasserschutzareale werden durch die
Gemeinden in der Nutzungsplanung umgesetzt. Für alle im öffentlichen Interesse liegenden Grund- und Quellwasserfassungen werden Schutzzonen ausgeschieden.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte

Rechtskräftige Grundwasserschutzzonen und -areale siehe Richtplankarte.

E

Erläuterungen / Grundlagen

Grundlagen:
Gewässerschutzkarte (Gewässerschutzbereiche, Grund-/Quellwasserschutzzonen,
Grundwasserschutzareale)

Stand: 3.12.2021

135

E2

Energie

E2.1 Energieplanung
A

Ausgangslage

Der Regierungsrat hat Ende 2021 die Kantonale Energieplanung 2035 beschlossen. Die
Energieplanung 2035 hat zum Ziel, dass der Kanton Glarus bis 2050 das Ziel Netto-Null
für den Treibhausgasausstoss erreicht. Ab dem Jahr 2050 soll der Kanton unter dem
Strich keine energiebedingten CO2-Emissionen mehr ausstossen. Dies entspricht auch
dem Ziel, das der Bundesrat mit der Energiestrategie 2050 beschlossen hat und dem das
Stimmvolk auf eidgenössischer Ebene mit der Revision des Energiegesetzes 2017 zugestimmt hat.
In den letzten Jahren ist es mit dem Umbau der Stromversorgung in ganz Europa und
internationalen Konflikten schwieriger geworden, die Schweiz jederzeit mit genügend
Energie zu versorgen. Dies kann bei uns in den Wintermonaten zu Engpässen führen,
wenn nicht genügend Strom importiert werden kann. Die Schweiz benötigt zudem mehr
Strom für die schrittweise Reduzierung der fossilen Energien. Mit dem Bundesgesetz
über eine sichere Stromversorgung mit erneuerbaren Energien «Stromgesetz» hat das
Stimmvolk im Sommer 2024 einem deutlichen Ausbau der erneuerbaren Energien und
einer grösseren Unabhängigkeit von der Produktion im Ausland zugestimmt. Im Energiegesetz wurden die Ausbauziele für die Produktion aus erneuerbarer Energie (exkl. Wasserkraft) bis 2035 von 11.4 TWh auf 35 TWh massiv erhöht, zudem soll der Stromimport
im Winterhalbjahr 5 TWh nicht überschreiten. Um diese Ziele zu erreichen, ist die Nutzung aller Potenziale der erneuerbaren Energieträger nötig. Dazu gehört neben der stärkeren Nutzung der Potenziale im Wärmebereich (Holz, Abwärme, Umgebungswärme)
insbesondere der Ausbau der Stromproduktion aus Photovoltaik, Wasserkraft, Windenergie und Biomasse.
Der Energieverbrauch des Kantons betrug im Jahr 2016 2019 knapp etwa 1300 GWh.
Davon entfielen etwa 60% auf fossile Treib- und Brennstoffe, etwa 30% auf Elektrizität
und knapp 10% auf erneuerbare Energien (ohne Wasserkraft) wie Holz, Umgebungswärme oder KVA-Abwärme. Der Energieverbrauch im Kanton Glarus liegt etwas höher
als im schweizerischen Durchschnitt, was wohl auf den hohen Industrieanteil zurückzuführen ist.
Aufgrund seiner naturräumlichen Gegebenheiten und dem noch nutzbaren Potenzial
steht im Kanton Glarus insbesondere die stärkere nachhaltige Nutzung von Holz, die
verstärkte Nutzung von KVA-Abwärme, Industrie-Abwärme, Umgebungswärme, und
Wasserkraft und Solarenergie im Vordergrund.
Der Anteil an alten Gebäuden (Baujahr vor 1919) ist im Kanton Glarus fast doppelt so
hoch wie im Schweizer Durchschnitt. Aus diesem Grund bestehen im Gebäudebereich
ein grosser Nachholbedarf und ein grosses Effizienzpotenzial.
Die Fortschreibung des Energiekonzeptes von 2012 (Ziele bis 2020 festgelegt)kantonale
Energieplanung 2035 sieht vor, dass bis im Jahre 2035 verglichen mit 2010 2019 die
CO2-Emissionen pro Einwohner in den Sektoren Wärme, Verkehr und Elektrizität aus
Brennstoffen und Elektrizität um 4050% vermindert werden und bis 2050 auf Netto-Null
sinken., der Elektrizitätsverbrauch pro Kopf um 7.5% vermindert und die Menge an erneuerbaren Energie (ohne Wasserkraft) auf 6000 kWh/Einwohner vergrössert wird. Der
Anteil erneuerbarer Wärme soll bis 2035 bei 60% liegen, die Stromlieferung zu 100% aus

Stand: 3.12.202117.04.2025

136

erneuerbaren Quellen stammen und die Stromproduktion durch neue erneuerbare Energien (inkl. KVA und Kleinwasserkraft) auf 9 MWh pro Kopf ansteigen.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

E2.1-B/1 Energieversorgung und Energienutzung
-

Der Kanton gewährleistet die wirtschaftliche Versorgung mit Energie, fördert die
sparsame und rationelle Energieverwendung sowie die umweltverträgliche Ausschöpfung der erneuerbaren Energiepotenziale. Zu diesem Zweck:
- unterstützt er die Nutzung von Holzenergie und bestimmt das im Kanton noch
verfügbare Potenzial für eine nachhaltige Nutzung,
- fördert er die Nutzung von Solarenergie, Wasserkraft, Windenergie und von Energie
aus Biomasse,
- fördert er die Abwärmenutzung aus Industriebetrieben und aus der Kehrichtverbrennungsanlage,
- prüft er grundeigentümerverbindliche Vorschriften zur Umsetzung der energieplanerischen Ziele,
- unterstützt er Gebäudesanierungen im Hinblick auf eine bessere Energie-Effizienz.

E2.1-B/2 Energieeffizienz und erneuerbare Energie
-

Massnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz durch umfassende Gebäudesanierungen und den effizienten Elektrizitätseinsatz werden gefördert. Die Möglichkeiten vorhandener Instrumente zur Förderung einer effizienten Energienutzung und
der Nutzung erneuerbarer Energien sind auszuschöpfen. Der Kanton nimmt bezüglich des Energieverbrauchs von Bauten und Anlagen eine Vorbildfunktion ein.

E2.1-B/3 Gebäudeenergie
-

Der Kanton führt neue Bauten nach dem Minergie-Standard P-Eco oder A oder einem vergleichbaren Standard aus. Bei Umbauten von kantonalen Liegenschaften
wird der Minergie-Standard P-Eco oder A oder ein vergleichbarer Standard angestrebt, sofern dies technisch und betrieblich möglich und der Aufwand verhältnismässig ist. Gemeindebauten sind nach denselben Kriterien auszuführen.

E2.1-B/4 Erneuerbare Energie und Abwärme
-

Der Kanton schafft die raumplanerischen Voraussetzungen für einen raum- und umweltverträglichen Einsatz erneuerbarer Energien und der Abwärme. Er stimmt die
Energiepolitik und die Raumordnungspolitik aufeinander ab.

Stand: 3.12.202117.04.2025

137

C

Handlungsanweisungen

E2.1-C/1
Der Kanton überprüft seine Energieplanung regelmässig auf ihre Zielsetzung und Wirksamkeit und passt sie bedarfsweise und in Zusammenarbeit mit den Gemeinden an. Er
legt die Massnahmen zur Erreichung der Zielsetzungen fest und setzt sich für eine zielorientierte und termingerechte Umsetzung des energiepolitischen Massnahmenprogramms ein.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Energiefachstelle

E2.1-C/2
Die Möglichkeiten vorhandener Instrumente zur Förderung einer effizienten Energienutzung und der Nutzung erneuerbarer Energien sind auszuschöpfen. Insbesondere sind
Massnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz durch umfassende Gebäudesanierungen und den effizienten Elektrizitätseinsatz zu fördern. Dazu koordiniert der Kanton Glarus die verfügbaren Fördermittel so, dass eine optimale Wirkung erreicht wird.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Energiefachstelle

E2.1-C/3
In Abstimmung mit der kantonalen Energieplanung erarbeiten die Gemeinden eigene
Energieplanungen. Zu berücksichtigen sind dabei die Ziele der kantonalen Energiepolitik,
die Prioritäten der Energieversorgung sowie die Koordination der Nutzungsplanung mit
der kantonalen Energieplanung.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte

Keine

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht
Grundlagen
-

GS VII E/1/1 – Energiegesetz (EnG) vom 07.05.2000 (Stand 01.01.2023)

-

GS VII E/1/2/1 – Verordnung über den Vollzug der Energiegesetzgebung vom
04.09.2001 (Stand 01.10.2001)

-

Kantonale Energieplanung 2035, Beschlossen durch den Regierungsrat am
21.12.2021

Stand: 3.12.202117.04.2025

138

E2.2 Versorgung mit elektrischem Strom
A

Ausgangslage

Die Elektrizitätsversorgung im Kanton Glarus ist gut ausgebaut. Mit den drei grossen
Wasserkraftwerkanlagen in Linthal, Schwanden und Netstal, dem Pumpspeicherwerk
Limmern sowie mit mehreren mittleren und kleineren Anlagen an der Linth und ihren Zuflüssen verfügt der Kanton über eine grössere Anzahl an Produktionsanlagen. Der Kanton verfügt weiter über ein zuverlässiges und stabiles Verteilnetz, welches von drei Netzbetreibern (Technische Betriebe) betrieben wird. Zudem produziert die Kehrichtverbrennungsanlage Niederurnen elektrischen Strom.
Die Produktionsanlagen sind generell auf einem hohen technischen Stand. Die Netze auf
den Netzebenen 5 und 7 sind weitgehend gut ausgebaut, ausreichend verknüpft und gut
unterhalten. In den Jahren 2014 bis 2016 wurden zwischen Schwanden und Linthal und
im Raum Luchsingen/Hätzingen dringend nötige Netzverbindungen geschaffen. Es sind
in diesem Bereich keine kantonalen Massnahmen vorgesehen.
Die elektrischen Übertragungsleitungen im Höchstspannungsbereich (Netzebene 1) sowie die Übertragungsleitungen der Bahnen sind im Sachplan Übertragungsleitungen
(SÜL) geregelt. In der Richtplankarte werden bestehende oder geplante Kraftwerke >10
MW, sowie Hochspannungsleitungen (Netzebene 3) und Höchstspannungsleitungen
(Netzebene 1) bezeichnet.
Der Verbrauch an Elektrizität beläuft sich auf etwa 352 GWh (2017). Die Netto-Produktion (ohne Einfluss von Pumpturbinen) beträgt in einem Durchschnittsjahr etwa 940 GWh,
wovon mehr als 90% auf Wasserkraft entfällt.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

E2.2-B/1 Elektrizitätsversorgung
-

Eine sichere Versorgung mit Elektrizität wird gewährleistet.

E2.2-B/2 Immissionen Elektrizität
-

Die Auswirkungen von Übertragungs- und Verteilleitungen auf Bevölkerung, Siedlung, Landschaft und Umwelt sind möglichst gering zu halten. Bestehende Mittel- und
Niederspannungsleitungen sind bei sich bietender Gelegenheit als Kabelleitungen
auszuführen, sofern dies technisch und betrieblich machbar ist und keine unverhältnismässigen Kosten entstehen.

C

Handlungsanweisungen

Keine

Stand: 3.12.202117.04.2025

139

D

Objekte

Keine

E

Erläuterungen

Siehe Erläuterungsbericht

Stand: 3.12.202117.04.2025

140

E2.3 Versorgung mit Erdgas
A

Ausgangslage

Die Erdgasversorgung im Haupttal bis Schwanden ist recht gut ausgebaut. Angeschlossen sind die Ortschaften Bilten, Niederurnen, Oberurnen, Näfels, Mollis, Netstal, Glarus,
Riedern, Ennenda sowie Mitlödi und Schwanden (2017).
Der Absatz an Erdgas hat sich zwischen 2001 und 2017 auf 238 GWh mehr als vervierfacht, vor allem durch die Nutzung von Erdgas in energieintensiven Industriebetrieben. In
diesen Betrieben wurde vor allem Heizöl und Schweröl durch Erdgas ersetzt. Dadurch
wurden insgesamt die Emissionen an NOx, SO2 und CO2 deutlich vermindert. Die Versorgung mit Erdgas stellt einen wichtigen Standortfaktor für Industriebetriebe dar.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

E2.3-B/1 Erdgasversorgung
-

Der Anteil von Erdgas an der Wärmeversorgung wird in erster Linie in bereits gasversorgten Gebieten durch eine Erhöhung der Anschlussdichte weiter vergrössert.
Der Anschluss weiterer Gebiete an die Erdgasversorgung erfolgt in Koordination mit
leitungsgebundenen und/oder erneuerbaren Energien und gemäss Prioritäten.

E2.3-B/2 Wärmeversorgung
-

Für die Wärmeversorgung von Gebieten und von grösseren Einzelobjekten in bereits
gasversorgten Gebieten gelten folgende Prioritäten der Energieversorgung:

1.) Ortsgebundene hochwertige Abwärme (Abwärme aus Kehrichtverbrennungsanlagen
und Industrieabwärme, die ohne Hilfsenergie direkt verteilt und genutzt werden kann).
2.) Ortsgebundene niederwertige Abwärme und Umweltwärme (Abwärme aus Abwasserreinigungsanlagen und Industrie sowie Umweltwärme aus Flüssen, Seen und
Grundwasser, die vor der Nutzung mittels Wärmepumpen auf ein höheres Temperaturniveau gebracht werden).
3.) Erneuerbare Energieträger (Einsatz von einheimischem Energieholz, Biogas oder Biomasse in Einzelanlagen, Anlagen für Grossverbraucher oder Quartierheizzentrale).
4.) Leitungsgebundene fossile Energieträger (Gasversorgung für Siedlungsgebiete mit
hoher baulicher Dichte oder industrieller Nutzung; für grössere Bezüger ist der Einsatz von gasbetriebenen Wärme-Kraft-Kopplungsanlagen (WKK) anzustreben. Falls
Auswahl besteht, ist den Energienetzen, die mit Fernwärme aus erneuerbaren Quellen arbeiten, der Vorzug zu geben vor dem mit Erdgas versorgten Netz.)
5.) Örtlich ungebundene Umweltwärme (Umweltwärme aus der Umgebungsluft, der
Sonnenenergienutzung und der Geothermie).
6.) Frei verfügbare fossile Energieträger (konventionelle Wärmeerzeugung mit Heizöl).
-

Für die Wärmeversorgung von Gebieten und von grösseren Einzelobjekten in nicht
gasversorgten Gebieten hat die Nutzung von örtlich ungebundener Umweltwärme
oder Sonnenenergie eine höhere Priorität als Erdgas.

Stand: 3.12.202117.04.2025

141

E2.3-B/3 Erweiterung Gasversorgung
Bei der Weiterentwicklung der Gasversorgung gelten folgende Grundsätze:
-

In den bereits mit Erdgas versorgten Orten wird ein Ausbau der Gasversorgung
durch den Anschluss von Siedlungsgebieten mit hoher baulicher Dichte oder industriellen Nutzungen (Feuerungen für Prozesswärme o.a.) angestrebt. Die Massnahmen
werden über die kommunale Energieplanung koordiniert.

-

Die Gemeinden treffen in ihren kommunalen Energieplanungen die planerischen
Festlegungen für die Gebiete, in denen die Versorgung mit Gas die zukünftige Nutzung des Abwärmepotenzials der im Richtplan bezeichneten Abwärmequellen konkurrenziert. Dabei sind die Prioritäten der Energieversorgung in gasversorgten Gebieten zu berücksichtigen. Bei den Gebietsausscheidungen ist die bestehende Infrastruktur der Gasversorgung angemessen zu berücksichtigen.

-

Vor dem Anschluss weiterer Gebiete an die Erdgasversorgung sind durch die betroffenen Gemeinden zeitgerecht Gebietsausscheidungen vorzunehmen, welche die
Prioritäten der Energieversorgung für nicht gasversorgte Gebiete angemessen berücksichtigen.

-

Bei der Erweiterung der Erdgasversorgung ist der Risikokataster der Störfallvorsorge
zu berücksichtigen.

C

Handlungsanweisungen

E2.3-C/1
Kanton, Gemeinden sowie die Werke mit öffentlichen Aufgaben wenden die Prioritäten
bei der Wärmeversorgung an. Dies insbesondere bei:
-

der Ausarbeitung ihrer Energieplanungen,

-

der Wahl der Energieversorgung in ihren eigenen Bauten und Anlagen,

-

der Festlegung von Gebieten mit kollektiver Wärmeversorgung,

-

der Erschliessung der Bauzonen,

-

sowie der Bezeichnung von Gebieten mit Sondernutzungsplanpflicht.

Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Energiefachstelle; Gemeinde

D

Objekte

Keine

E

Erläuterungen / Grundlagen

Keine

Stand: 3.12.202117.04.2025

142

E2.4 Erneuerbare und standortgebundene Energien
A

Ausgangslage

Pro Einwohner liegt der Verbrauch an erneuerbarer Energie (ohne Wasserkraft) bei etwa
3000 kWh pro Jahr. Der Anteil der Energieproduktion aus Kleinwasserkraftwerken
(bis 10 MW Leistung) betrug im Mittel der Jahre 2000-2016 etwa 144 GWh. Für das Jahr
2020 beträgt die Produktionserwartung der Kleinwasserkraftwerke etwa 180 GWh. In den
Jahren 2011 bis 2017 wurden vom Kanton folgende Fördermittel für eine vermehrte Nutzung erneuerbarer Energien eingesetzt (in 1000 Fr.):
2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

255

252

35

270

613

631

462

Biomasse
Für eine energetische Nutzung sind die nachwachsenden Mengen an Brennholz und
anderen Holzqualitäten des Waldes, Feldgehölze sowie das Restholz aus holzverarbeitenden Betrieben zu berücksichtigen. Dieser einheimische und nachwachsende Energieträger ist sowohl aufgrund der waldgesetzlichen Zielsetzungen als auch im Sinne der
Prioritäten für die Energieversorgung von Siedlungen vermehrt zu nutzen.
Die Kehrichtverbrennungsanlage KVA Linth hat immer noch ein grosses standortgebundenes Abwärmepotenzial. Im Jahre 2017 wurde eine zusätzliche Fernleitung in Richtung
Niederurnen (Eternit) gebaut. Weitere Verlängerungen in Richtung Näfels werden vorbereitet. Das noch nicht genutzte Potential für Wärmeproduktion in der Heizperiode beträgt
etwa 85 GWh pro Jahr.
Weitere wesentliche standortgebundene Abwärmepotenziale befinden sich bei diversen
Industrie- und Kraftwerksbetrieben.
Solarenergie
Die Nutzung der Sonnenenergie für Photovoltaik beziehungsweise für die thermische
Nutzung hat seit dem Jahre 2000 stark zugenommen. Insgesamt sind Ende 2017 294
Photovoltaikanlagen mit einer gesamten Leistung von 4300 kW und etwa 550 Anlagen
zur Nutzung von Sonnenwärme zur Warmwasserproduktion in Betrieb. Die Zahl der Photovoltaikanlagen hat sich vor allem seit Inkrafttreten der Kostendeckenden Einspeisevergütung im Jahre 2006 stark vergrössert. Im Jahre 2014 wurde ein flächendeckender Solarkataster veröffentlicht, welcher für jedes Dach im Kanton das Potenzial zur Nutzung
der Sonnenergie aufzeigt. Das verfügbare Potenzial an für Solarstrom geeigneten Dachflächen ist noch gross und wird im erwähnten Solarkataster dargestellt. In erster Priorität
sollen für den Ausbau der Solarstromproduktion die Dach- und Fassadenflächen von
Gebäuden verwendet werden.
Windenergie
Die Energiestrategie 2050 des Bundes sieht einen Ausbau der Windenergieproduktion
auf 4.3 TWh/a bis 2050 vor. Die Bedeutung der Windenergie ergibt sich insbesondere
dadurch, dass ein gewichtiger Anteil der Produktion in den windreichen Wintermonaten
anfällt. Aus diesem Grund ist die Windenergie für die Versorgungssicherheit von grosser
Bedeutung. Es ist die Aufgabe der Kantone, die zur Nutzung der Windenergie geeigneten
Gebiete im kantonalen Richtplan festzulegen. Das behördenverbindliche Konzept Wind-

Stand: 3.12.202117.04.2025

143

energie des Bundes gibt vor, wie dabei die betroffenen Interessen zu berücksichtigen
sind. Im Richtplan werden die Eignungsgebiete für die Windenergienutzung festgelegt.
Die Windenergieplanung ist im Kapitel E 2.6 behandelt.
Umgebungswärme
Die Nutzung von Umgebungswärme z.B. Grundwasser, Oberflächenwasser, Erdsonden
mit Hilfe von Wärmepumpen zum Heizen oder Kühlen ist sinnvoll und ermöglicht die Nutzung einer erneuerbaren Energiequelle. Die Nutzung wird durch Vorgaben der Gewässerschutzgesetzgebung in einzelnen Bereichen eingeschränkt oder nicht zugelassen. Mittelfristig müssen das noch verfügbare Potenzial an nutzbarem Grundwasser in dicht besiedelten Gebieten ermittelt und allenfalls Nutzungseinschränkungen festgelegt werden.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

E2.4-B/1 Förderung erneuerbarer Energien
-

Der Anteil erneuerbarer Energien wird erhöht.

-

Der Kanton Glarus hat zum Ziel, die Kriterien der Nachhaltigkeit, insbesondere die
vermehrte Nutzung erneuerbarer Energieträger und der sparsame Einsatz nicht erneuerbarer Ressourcen, umzusetzen. Dabei setzt sich der Kanton Glarus das Ziel,
bis zum Jahr 2035 durch Ausbau und Effizienzsteigerung den Anteil erneuerbarer
Energie ohne Wasserkraft am Endenergieverbrauch auf 6000 kWh pro Einwohner zu
erhöhen.

-

Der Einsatz von Energieholz soll sich in erster Linie auf nicht mit Gas erschlossene
Siedlungsgebiete mit geringerer baulicher Dichte konzentrieren oder es sind Verbundanlagen zu erstellen.

C

Handlungsanweisungen

E2.4-C/1
Nutzung von Grundwasser und Geothermie
Der Kanton bezeichnet Gebiete, in denen die Nutzung von Grundwasserwärmepumpen
und Erdwärmesonden ermöglicht wird. Diese Gebiete werden als Positivgebiete bezeichnet. Er legt Grundsätze für das Bewilligungsverfahren zur Nutzung von Grundwasser oder
Erdwärme als Energiequelle fest und koordiniert deren Nutzung. Dazu führt er ein Register
der bewilligten Bohrungen und in Betrieb stehenden Anlagen.
Positivgebiet Wärmenutzung aus Grundwasser
Das im Richtplan bezeichnete Gebiet beinhaltet alle Gebiete mit vermutetem oder erhärtetem Grundwasservorkommen, welche sich nicht innerhalb von Grundwasserschutzzonen befinden.
Positivgebiet Wärmenutzung mit Erdsonde
Das Gebiet umfasst alle durch die Gemeinden festgelegen Bauzonen (Wohn- und Mischzonen sowie Gewerbe- und Industriezonen), welche sich nicht innerhalb der Ausschlussgebiete gemäss Erdsondenausschlusskarte, der Grundwasserschutzzonen oder in
rutschgefährdeten Gebieten gemäss den Gefahrenkarten befinden.

Stand: 3.12.202117.04.2025

144

Ausschlussgebiete
Da in Grundwasserschutzzonen keine Wärmenutzung aus dem Untergrund zulässig ist,
sind realisierte, provisorische und geplante Grund- und Quellwasserschutzzonen in der
Richtplankarte bezeichnet.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Energiefachstelle

D

Objekte

Keine

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht

Stand: 3.12.202117.04.2025

145

E2.5 Wasserkraft
A

Ausgangslage

Die Wasserkraftnutzung im Kanton Glarus hat seit Beginn der Industrialisierung eine
grosse Bedeutung. Heute wird diese Energie intensiv genutzt. Die Gesamtproduktion von
elektrischer Energie aus Wasserkraft im Kanton Glarus beträgt in einem Durchschnittsjahr (Mittelwert 2000–2017) rund 864 GWh. In den Kleinwasserkraftwerken (Anlagen < 10
MW) wurde im Durchschnitt (2010–2017) eine Stromproduktion von 152 GWh erzielt.
Leistungsklasse (MW)

Anzahl

Netto-Jahresproduktion (GWh)

Über 100

1

390

10 – 100

4

316

1 – 10

8

92

Unter 1

45

66

Total 864

Angesichts der schwierigen wirtschaftlichen Situation im Wasserkraftbereich ist in nächster Zeit eine gewisse Zurückhaltung bei der Erneuerung bestehender Kraftwerke und
dem Bau neuer Kraftwerke zu erwarten, ausser wenn sie über externe Finanzierungen
wie KEV oder Grosswasserkraft-Subventionierung finanziert werden.
Im Energiegesetz des Bundes ist festgehalten, dass die Elektrizitätsproduktion aus Wasserkraft bis im Jahr 2035 auf 37 400 GWh (+5,6% verglichen mit 2012) ansteigen muss.
Übertragen auf den Kanton Glarus würde das bedeuten, dass bis 2035 ungefähr 50 GWh
Produktionskapazität in Wasserkraft zusätzlich bereitgestellt werden muss. Mit den Vorgaben aus dem Energiekonzept von 2012 wird diese Zielsetzung schon 2020 erfüllt.
Der Neu- und Ausbau von Wasserkraftwerken kann zu einer Beeinträchtigung der Landschaft oder der Gewässerlebensräume führen. Konflikte sind bei neuen Vorhaben in zunehmendem Masse zu erwarten. Aus diesem Grund sollen keine neuen Wasserentnahmen aus Schutzgebieten mehr möglich sein (Hochmoore, Flachmoore, Auenwälder und
Amphibienlaichgebiete, Moorlandschaften von nationaler Bedeutung, Weltnaturerbe Tektonikarena Sardona). In anderen Gebieten (kantonale Landschaftsschutzobjekte) soll
eine Nutzung nur möglich sein, wenn das Projekt den Schutzzielen nicht widerspricht.
Die Linth und der Sernf sind bezüglich des Lebensraumes Wasser und seiner Bedeutung
für Wasserlebewesen und im speziellen für die Fische von grosser Bedeutung. Beide
Gewässer werden heute schon intensiv genutzt. Bei neuen Kraftwerken und Ausbauten
bestehender Kraftwerke an diesen Gewässern sollen erheblich höhere Restwassermengen verlangt werden als die Mindestrestwassermenge nach dem Gewässerschutzgesetz.

Stand: 3.12.2021

146

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

E2-5-B/1 Wasserkraftnutzung
-

Die Wasserkraft wird nachhaltig genutzt und gefördert. Beim Bau oder Ausbau von
Anlagen zur Energiegewinnung durch Wasserkraft sind die Interessen der Energiewirtschaft, der Versorgungssicherheit und der Netzoptimierung mit den Interessen
des Natur-, Landschafts- und Ortsbildschutzes sowie weiterer Schutz- und Nutzungsinteressen abzustimmen.

-

In national bedeutsamen Biotopen und Moorlandschaften ist der Bau neuer Wasserkraftwerke nicht zulässig (Ausschlussgebiete).

-

Bei bestehenden Wasserfassungen in den übrigen Vorranggebieten Natur und Landschaft soll im Falle von Umbauten oder Konzessionserneuerungen die Restwassermenge nicht reduziert werden.

-

Dasselbe gilt für die Gewässerstrecken, die durch eine rechtskräftige Schutz- und
Nutzungsplanung mit einem Nutzungsverzicht belegt sind.

-

In allen Gebieten zulässig sind Wasserkraftanlagen zur Selbstversorgung von Hütten
ohne Netzanschluss (Leistung von maximal 10 kW).

C

Handlungsanweisungen

E2-5-C/1
Bei der Erteilung von Konzessionen für Wasserkraftanlagen, insbesondere für die Nutzung neuer Wasserstrecken an Linth und Sernf, werden in der Abwägung nach
Art. 33 GSchG die Anforderungen an die Fischgängigkeit hoch gewichtet. Der Kanton
bestimmt die Anforderungen.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Umweltschutz und Energie

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

E2.5.01

Glarus Süd

Elm / Aeschen

- Projektabklärungen zur Wasserkraftnutzung Sernf
- Präzisierung des Vorhabens und
Abklärungen Umweltauswirkungen

VO

E

Erläuterungen / Grundlagen

Stand: 3.12.2021

147

E 2.6 Windenergie
A

Ausgangslage

Es ist die Aufgabe der Kantone, die zur Nutzung der Windenergie geeigneten Gebiete im
kantonalen Richtplan festzulegen. Im Rahmen der letzten Gesamtüberarbeitung des Kantonalen Richtplans im Jahr 2019/2020 wurde das Gebiet in der Linthebene aus dem kantonalen Richtplan gestrichen, damit verblieb nur noch das Gebiet Vorab als Zwischenergebnis ohne räumliche Abgrenzung im Richtplan. Der Bundesrat hat den Kanton in der
Richtplangenehmigung vom 3.12.2021 beauftragt, das Kapitel E 2.6 zu überarbeiten und
dabei den Zielen und Wertungen der Energiegesetzgebung Rechnung zu tragen. Ebenso
hat er den Kanton beauftragt, stufengerechte Erläuterungen zur erfolgten räumlichen
Abstimmung in der Interessenabwägung zu erbringen. Die Festlegung von Eignungsgebieten erfordert eine Gesamtbetrachtung sowie geeignete Aufträge für die nachgelagerte
Planung.
Das Departement Bau und Umwelt hat mit einer Positivplanung die Eignungsgebiete für
die Windenergienutzung erarbeitet. Dabei wurden die Vorgaben des behördenverbindlichen Konzepts Windenergie, die Ausbauziele und Wertungen in der Energie- und Raumplanungsgesetzgebung (z.B. das nationale Interesse an der Nutzung der Windenergie
gemäss Art. 12 Abs. 1 EnG) und die lokalen Voraussetzungen im Kanton Glarus berücksichtigt. Die resultierenden Gebiete werden als Eignungsgebiete gemäss Art. 8 Abs. 2
RPG, Art. 8b RPG und Art. 10 EnG unter Berücksichtigung des weiteren Koordinationsbedarfs im kantonalen Richtplan aufgenommen. Als nächster Planungsschritt erfolgt in
den Eignungsgebieten nach der Projektierung durch die Projektträger die Nutzungsplanung mit Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP). Durch die Abgrenzung der Gebiete im
kantonalen Richtplan wird ein ausreichender Spielraum für die weitere Projektierung geschaffen.

Windenergieprojekte (Grosswindanlagen) sind Vorhaben mit gewichtigen räumlichen Auswirkungen und bedürfen einer Festlegung im kantonalen Richtplan. Eine «Festsetzung» des Vorhabens resp. des Standorts ist erforderlich, um das
Projekt auf den nachgeordneten Planungsebenen (Nutzungsplanung; Baubewilligung) umsetzen zu können.
Bei der Planung von Windenergieprojekten sind verschiedene Bundesinteressen,
z.B. im Zusammenhang mit der Flugsicherheit, der Landesverteidigung oder dem
staatlichen Wetterdienst sowie auch Interessen des Kantons zu berücksichtigen.
Für die Beurteilung eines Vorhabens auf Stufe Richtplan ist daher mindestens ein
Vorprojekt mit Voruntersuchung der Umweltauswirkungen und Pflichtenheft gemäss Art. 8 UVPV (bei UVP-Pflicht gemäss Anhang UVPV) vorzulegen. Ebenso
ist ein Nachweis der Wirtschaftlichkeit aufzuzeigen. Für eine Festsetzung im
Richtplan bedarf es bei Windenergieprojekten insofern bereits relativ umfangreicher Vorarbeiten.

Stand: 3.12.202117.04.2025

148

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

E2.6-B/1 Standortvoraussetzungen
-

Windenergieanlagen sind räumlich auf wenige Standorte im Kanton zu konzentrieren.

-

Windenergieanlagen in und zwischen Siedlungsgebieten sind zu vermeiden.

-

Neuerschliessungen von Standorten für Windenergieanlagen mit einem ungünstigen Verhältnis zwischen erwarteter Energieproduktion und negativen Auswirkungen des zu tätigenden Eingriffs auf die Landschaft und die Ökosysteme sind
zu vermeiden.

-

Die Netzanbindung für die Stromabnahme muss mit verhältnismässigem Aufwand bewerkstelligt werden können.

E2.6-B/2 Voraussetzungen für eine Festsetzung
-

Für eine Festsetzung eines Standortes sind folgende Nachweise zu erbringen:
- Wirtschaftlichkeit (gestützt auf empirische Ergebnisse der Windmessung)
- Abstimmung mit Bundesinteressen ist erfolgt (schriftlicher Nachweis) und es
bestehen keine Ausschlussgründe (Koordination via «Guichet Unique»)
- Erschliessung für Schwertransporte und Installation ist geregelt und die Einspeisemöglichkeit ins Netz gegeben
- Umweltverträglichkeit gemäss Voruntersuchung der Umweltauswirkungen und
Pflichtenheft (Nachweis der Umweltverträglichkeit auf Stufe Voruntersuchung)
- Ermittlung Kollisionsgefahr (Vögel und Fledermäuse) sowie Beeinträchtigung
weiterer störungssensibler Arten. Sofern ein Konfliktpotenzial vorhanden ist, sind
Massnahmen zur Konfliktentschärfung aufzuzeigen.
- Einhaltung der Planungswerte für Industrie- und Gewerbelärm nach Anhang 6
LSV unter Berücksichtigung eines Impulsgehalts von 2 dB(A).
- Schattenwurf.

E2.6-B/1 Planungsgrundsätze zur Windenergie
-

Die Nutzung der Windenergie erfolgt in Gebieten, in denen aufgrund der guten Standortvoraussetzungen das öffentliche Interesse an der Nutzung die allfällig vorhandenen
Schutzinteressen überwiegt.

-

Die Festlegung der Windenergiegebiete erfolgt gestützt auf eine stufengerechte Interessenabwägung. Die Berücksichtigung der betroffenen Bundesinteressen erfolgt gemäss
den behördenverbindlichen Vorgaben des Konzepts Windenergie und dem nationalen Interesse an der Nutzung der Windenergie. Die kantonalen Interessen, insbesondere in
den Bereichen Ökologie und Landschaft, werden ausgewiesen und angemessen berücksichtigt.

-

Es wird die Realisierung von Anlagen von nationalem Interesse gemäss Art. 9 EnV angestrebt.

-

Es ist Aufgabe der weiterführenden Projektierung und Nutzungsplanung, allfällige lokal
vorhandenen Schutzinteressen soweit möglich zu berücksichtigen und zu schonen. Die
jeweiligen Steckbriefe zu den Eignungsgebieten im Grundlagenbericht geben diesbezüglich einen Orientierungsrahmen vor.

Stand: 3.12.202117.04.2025

149

C

Handlungsanweisungen

E2.6-C/1
Der Kanton prüft ein Vorhaben hinsichtlich der Konformität mit den Anforderungen
des kantonalen Richtplans. Sind die Anforderungen erfüllt, legt der Kanton den
Standort für Windenergieanlagen mit einer Interessenabwägung als Festsetzung
fest.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Raumentwicklung und Geoinformation
E2.6-C/2
Im Rahmen der kommunalen Nutzungsplanung regelt die Gemeinde nachfolgende
Aspekte und legt diese in der Berichterstattung im Sinne von Art. 47 RPV dar:
-

Lage und Dimensionen der Windenergieanlage sowie der dazugehörigen Neben anlagen (Zufahrtswege; Leitungen; Erschliessungspisten; Installationsplätze;
Bauten zu Informationszwecken);

-

Nutzungsart (weitere Zone nach Art. 18 RPG; überlagerte «Zone für Windenergie- anlagen» oder ähnlich);

-

Gestaltung der Bauten und Anlagen (Farbgebung; Glanz; Befeuerung; Massnahmen zur Reduktion der Sichtbarkeit);

-

Empfindlichkeitsstufe nach Lärmschutzverordnung;

-

Strassenerschliessung für Bau und Betrieb.

Im Rahmen der Baubewilligung regelt die Gemeinde:
-

ökologische Ausgleichs- und Ersatzmassnahmen nach NHG.

-

flankierende Massnahmen (z.B. allfällige Betriebseinschränkungen; Umweltbau begleitung; Besucherlenkung).

-

Schutzmassnahmen nach GSchG, JSG, NHG, USG, WaG.

-

den Rückbau Windenergieanlagen und Nebenanlagen inkl. Finanzierung;

-

Wiederaufforstung und Regelung Rekultivierung nach Rückbau.

E2.6-C/3
Das Leitverfahren für die Umweltverträglichkeitsprüfung sowie für allfällige Rodungsverfahren ist das Nutzungsplanverfahren. Im Rahmen der Hauptuntersuchung
der Umweltverträglichkeitsprüfung sind grundsätzlich sämtliche umweltrelevanten
Auswirkungen des Vorhabens abschliessend aufzuzeigen.
Federführung: Gemeinde

E2.6-C/1 Grundlagen zur Windenergieplanung
Der Kanton erarbeitet die nötigen Grundlagen für die Interessenabwägung und zur
Festlegung der Eignungsgebiete im kantonalen Richtplan. Er zeigt auf, in welchen
Gebieten die Nutzungsinteressen überwiegen. Er führt die Grundlagen nach und
überprüft sie, sofern veränderte Rahmenbedingungen dies verlangen.

Stand: 3.12.202117.04.2025

150

Der Kanton setzt sich im Rahmen seiner Möglichkeiten dafür ein, dass der Koordinationsbedarf auf Richtplanstufe für das als Zwischenergebnis aufgenommene Gebiet
bereinigt werden kann. Voraussetzung ist, dass die Projektträger die nötigen Nachweise für die Berücksichtigung der Konfliktpunkte mit Relevanz auf Richtplanstufe
erbringen.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Raumentwicklung und Geoinformation
E2.6-C/2 Weiterführende Planung
Die Windenergienutzung ist in den bezeichneten Eignungsgebieten in Windparks mit
mehreren Anlagen zu konzentrieren. Auch innerhalb der Eignungsgebiete ist auf
eine konzentrierte Anordnung der Windenergieanlagen zu achten. Soweit die räumlichen Voraussetzungen in den Eignungsgebieten gegeben sind, sind Windparks mit
nationalem Nutzungsinteresse (mind. 20 GWh/a) anzustreben.
In der Nutzungsplanung resp. im Plangenehmigungsverfahren werden die Anlagenstandorte und die damit verbundenen Nebenanlagen festgelegt. Der Rückbau der
Anlagen ist dabei mit geeigneten Massnahmen verbindlich sicherzustellen.
Federführung: Planungsträger Nutzungsplanung / Plangenehmigungsverfahren

E2.6-C/2 Koordination mit Nachbarkantonen und Gemeinden
Die Nachbarkantone und Gemeinden sind in der weiterführenden Planung aufgrund
der grenzüberschreitenden Auswirkungen der Windenergienutzung mit einzubeziehen.
Federführung: Planungsträger Nutzungsplanung / Plangenehmigungsverfahren

E2.6-C/3 Weitere Bestimmungen
Die Beurteilung und Bewilligung von Windenergieanlagen, die nicht der Planungspflicht auf Richtplanstufe unterstehen (Gesamthöhe <30 m), obliegt in den Bauzonen
den Gemeinden. Ausserhalb der Bauzonen sind diese nur in speziellen Situationen
vorzusehen, z.B. für die Eigenversorgung bei fehlendem Netzanschluss.
Federführung: Gemeinde / Bewilligungsbehörde

Stand: 3.12.202117.04.2025

151

D

Objekte

Es werden die folgenden Eignungsgebiete für die Windenergienutzung gemäss
Art. 8 Abs. 2 RPG, 8b RPG und Art. 10 EnG festgelegt.Standort für Windenergieanlagen
Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

E2.6.01

Glarus Nord

Bilten West

- Koordinationsbedarf mit Sachplan
Infrastruktur Luftfahrt, Hindernisbegrenzung des Flugfelds Schänis

ZE

E2.6.02

Glarus Nord

Bilten Ost

- Kein weiterer Koordinationsbedarf
auf Richtplanstufe

FS

E2.4.01
E2.6.03

Glarus Süd

Glarner Vorab

- Vereinbarkeit mit Zielen UNESCOWeltnaturerbe klären
- Koordination mit Richtplanung
Graubünden vornehmen
- Kein weiterer Koordinationsbedarf
auf Richtplanstufe

ZE
FS

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht
Grundlagen:
▪

Konzept Windenergie, Bundesamt für Raumentwicklung, 2020

▪

Grundlagenbericht Eignungsgebiete Windenergie Kanton Glarus, georegio ag im
Auftrag des Departements Bau und Umwelt, 2024Konzept Windenergie, ARE, 28.
Juni 2017

Stand: 3.12.202117.04.2025

152

E3

Mobilfunkanlagen

A

Ausgangslage

Mobilfunkanlagen gehören zur Siedlungsinfrastruktur und sind grundsätzlich im Baugebiet unterzubringen. Die Gemeinden haben bei der Ausscheidung von Bauzonen die
Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung (NISV) zu beachten.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

E3-B/1 Mobilfunkversorgung
-

Der Kanton koordiniert die räumliche Verteilung von Sende-, Empfangs- und Übertragungsanlagen. Er ersucht die Konzessionäre um eine Koordination untereinander
zwecks Minimierung der Auswirkungen auf das Orts- und Landschaftsbild (Mitbenutzung bestehender Anlagen durch mehrere Betreiber).

E3-B/2 Ausbau Mobilfunkanlagen
-

Bei der Planung von Mobilfunkanlagen sind folgende Grundsätze zu berücksichtigen:
- Sicherung Rückbau durch die Betreiber bei allfälliger Nutzungsaufgabe
- Optimierung des Standorts hinsichtlich der Auswirkungen auf das Orts-und Landschaftsbild (Alternativen aufzeigen, bedarfsweise mit Visualisierungen)
- Bevorzugung von mehreren kleinen Anlagen im Siedlungsgebiet gegenüber wenigen grossen Antennen im Siedlungsgebiet.

C

Handlungsanweisungen

E3-C/1
Die Gemeinden berücksichtigen bei der Erteilung von Baubewilligungen für Mobilfunkanlagen die Grundsätze gemäss kantonalem Richtplan.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte

Keine

E

Erläuterungen / Grundlagen

Keine

Stand: 3.12.2021

153

E4

Abfallwesen und Deponien

A

Ausgangslage

Der Kanton ist gemäss Art. 4 der eidgenössischen Abfallverordnung (VVEA) verpflichtet,
eine Abfallplanung zu erstellen. Darin sind der künftige Bedarf an Anlagen zur Entsorgung von Siedlungsabfällen und anderen Abfällen sowie der Bedarf an Deponievolumen
aufzuzeigen. Ebenso sind die Standorte von Deponien zu planen. Die vorgesehenen
Standorte von Deponien sind gemäss Art. 5 VVEA in der Richtplanung auszuweisen. In
der Abfallverordnung wird in Abhängigkeit der Abfallart zwischen verschiedenen Typen
von Deponien unterschieden:
-

Deponien Typ A: Unverschmutztes Aushub- und Ausbruchmaterial

-

Deponien Typ B: Inertstoffe (Glas, Beton, Ziegel u.a.)

-

Deponien Typ C: Schlacke aus der Kehrichtverbrennung, Material aus Altlastensanierung u.a.

Der Kanton Glarus verfügt über keine Deponie des Typs C. Die in der Kehrichtverbrennungsanlage anfallende Schlacke wird derzeit im Rahmen eines langjährigen Vertrages
in der Deponie Attinghausen (Kanton Uri) entsorgt. Der Kehrichtzweckverband ist an der
Projektierung einer Schlackendeponie im Kanton Schwyz (Tuggen) beteiligt.
Auf Richtplanebene besteht somit kein Handlungsbedarf.
Im Bereich der Typ-B Materialien besteht für die nächsten 25 Jahre kein Handlungsbedarf. In der im Richtplan festgelegten Deponie Ardega unterhalb von Filzbach wird ein
Kompartiment von 200 000 m3 für den Kanton Glarus reserviert.
Handlungsbedarf besteht beim Typ A. Die Menge an abzulagerndem Aushub ist abhängig von einzelnen Bauvorhaben und von der Sicherstellung eines haushälterischen Umgangs mit mineralischen Abfällen und Aushub. Im Sinne einer lokalen Entsorgung dieses
Materials muss jede Gemeinde mindestens einen Standort des Typs A aufweisen.

B

Richtungsweisende Festlegungen

E4-B/1 Abfall- und Deponieplanung
-

Der Kanton legt die vorgesehenen Standorte von Deponien in der Richtplanung fest.
Er koordiniert seine Abfallplanung mit den Nachbarkantonen.

-

Für die Ablagerung von Materialien des Typs A wird mindestens ein Standort pro
Gemeinde festgelegt. Für die Ablagerung von Materialien des Typs B genügt ein
Standort im Kanton.

-

Die Abfallbewirtschaftung des Kantons wird laufend optimiert.

Stand: 3.12.2021

154

C

Handlungsanweisungen

E4-C/1
Der Kanton erstellt eine Abfallplanung gemäss Art. 4 der Abfallverordnung.
Bei der Planung von Deponiestandorten berücksichtigt er die regionale Entsorgung
(Vermeidung langer Transportwege), die Interessen von Natur- und Landschaftsschutz
sowie von Wald und Landwirtschaft.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Umweltschutz und Energie

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS*

E4.01

Glarus Nord

Ardega

Typ A / Typ B

FS

E4.02

Glarus Nord

Krähberg

Typ A

FS

E4.03

Glarus

Allmeind

Typ A

FS

E4.04

Glarus

Mettlen

Typ A

FS

E4.05

Glarus Süd

Däniberg

Typ A; nutzungsplanerisch nicht festgelegt

ZE

E4.06

Glarus Süd

Erbs

Typ A; nutzungsplanerisch nicht festgelegt

ZE

*als Festsetzung bezeichnet werden in diesem Fall Objekte, die in der Nutzungsplanung bereits umgesetzt sind.

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht
Grundlagen:
Abfall- und Deponieplanung Kanton Glarus, Regierungsrat, 16. Januar 2018

Stand: 3.12.2021

155

E5

Abbau mineralischer Rohstoffe

A

Ausgangslage

Im Kanton Glarus werden verschiedene mineralische Rohstoffe abgebaut. In Netstal liegt
die einzige Kalkfabrik der Schweiz, welche den überwiegenden Anteil des schweizerischen Bedarfes nach Kalkprodukten deckt. Daneben werden verschiedenste Körnungen
wie Blocksteine, Schotter, Betonkies, Belagskies, Sand und anderes hergestellt und im
Kanton Glarus und den angrenzenden Gebieten verkauft. Der Abbau mineralischer Rohstoffe ist meistens mit erheblichen Auswirkungen auf die Umwelt, Landschaft und den
Raum verbunden.
Die gut nutzbaren Rohstoffvorkommen sind begrenzt und standortgebunden. Im Sinne
einer nachhaltigen Rohstoffnutzung ist mit dem Abbau haushälterisch umzugehen und
mineralische Abfälle müssen soweit sinnvoll rezykliert werden. Abbaustellen sind, wenn
immer möglich zur Ablagerung von unverschmutztem Aushub (Typ A Material) zu nutzen.
Im Kanton Glarus bestehen mit den Standorten Haltengut (Mollis) und Kalkfabrik (Netstal)
zwei grössere Abbaugebiete. Beide Standorte verfügen über bewilligte Reserven von
mehreren Jahren Abbauzeit. Daneben wird auch Material aus Gewässern wie im Tierfehd
(Linthal), im Wyden (Schwanden) und bei der Mündung des Escherkanals in den Walensee entnommen. Im Zuge der Sanierung des Geschiebehaushaltes müssen diese Flussentnahmen überprüft werden.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

E5-B/1 Materialabbau
-

Der Kanton strebt einen haushälterischen Umgang mit mineralischen Rohstoffen an.
Er legt die bestehenden sowie künftig vorgesehenen Standorte für den Materialabbau
in der Richtplanung fest und bemüht sich um das Recycling mineralischer Abfälle.

E5-B/2 Interessenabwägung Materialabbau
-

Die Planung neuer Abbaustandorte sowie die Erweiterung bestehender Abbaustandorte erfolgt unter sorgfältiger Abwägung von Schutz- und Nutzungsinteressen. Bestandteil der Planung ist eine Endgestaltung (Rekultivierung, Etappierung) der Abbaustandorte.

Stand: 3.12.2021

156

C

Handlungsanweisungen

E5-C/1
Der Kanton erarbeitet ein Abbaukonzept und passt es regelmässig an.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Umweltschutz und Energie
E5-C/2
Die Gemeinden legen die Abbaugebiete in ihrer Nutzungsplanung fest. Bei Erweiterungen sowie Änderungen bestehender Abbaugebiete erfolgt die Interessenabwägung und
räumliche Abstimmung im Rahmen der Nutzungsplanung.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

E5.01

Glarus Nord

Haltengut, Mollis

Genehmigung Nutzungsplanung (20.
August 2024)Erweiterung geplant

ZE
FS

E5.02

Glarus Nord

Kiesentnahme
Gäsi

---

FS

E5.03

Glarus

Kalkfabrik Netstal

Erweiterungen Elggis Süd und Gründen im Rahmen der Gesamtrevision
der Nutzungsplanung Glarus

FS

E5.04

Glarus Süd

Matt / Bitzi

---

FS

E

Erläuterungen / Grundlagen

Siehe Erläuterungsbericht
Grundlagen:
-

Abbaukonzept Kanton Glarus, in Überarbeitung (Regierungsrat, Nov. 2018)

Stand: 3.12.2021

157

E6

Schiessanlagen

E6.1 Militärische Schiessanlagen
A

Ausgangslage

Im Sachplan Militär vom 8. Dezember 2017 sieht der Bund die Nutzung der zwei
Schiessplätze Walenberg (Mollis) und Wichlen (Elm) vor. Bei diesen Anlagen wird die
militärische Nutzung im bisherigen Rahmen weitergeführt. In den militärisch genutzten
Gebieten ist eine beschränkte Nutzung für Forst-, Alp- und Landwirtschaft sowie der
Wander- und Landesfusswege möglich.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

E6.1-B/1 Militärische Anlagen
-

Der Kanton stimmt seine Planungsinstrumente mit dem Sachplan Waffen- und
Schiessplätze sowie dem Sachplan Militär ab.

C

Handlungsanweisungen

Keine

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

E6.1.01

Glarus Nord

Walenberg Mollis

---

FS

E6.1.02

Glarus Süd

Wichlen Elm

---

FS

E

Erläuterungen / Grundlagen

Grundlagen
Sachplan Militär 2017, Programmteil, VBS, 8. Dezember 2017

Stand: 3.12.2021

158

E6.2 Zivile Schiessanlagen
A

Ausgangslage

Das Schiesswesen in der Schweiz hat eine lange Tradition, die historisch in der engen
Verbindung mit dem Milizsystem der Armee gründet. Aufgrund von Bundesvorgaben (vgl.
Art. 3 Schiessanlagen-Verordnung) hat jede Gemeinde eine 300 Meter-Anlage zur Verfügung zu stellen oder den Zugang zu einer auswärtigen Anlage vertraglich sicher- zustellen. Als Folge der Gemeindefusion ist die Zahl der notwendigen Anlagen gesunken. Die
neuen Gemeinden haben bereits verschiedene Anlagen (Näfels, Netstal, Sool, Schwändi)
stillgelegt.
Eine weitere Konzentration der Schiessanlagen ist aufgrund ihrer Umwelteinwirkungen
(Lärm- und Bodenbelastung), ihres Flächenbedarfs aber auch aus betriebswirtschaftlichen Gründen anzustreben.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

E6.2-B/1 Zivile Schiessanlagen
-

Die zivilen Schiessaktivitäten werden auf wenige geeignete Standorte im Kanton
reduziert. Langfristig ist pro Gemeinde ein Standort zu betreiben.

C

Handlungsanweisungen

E6.2-C/1
Die Gemeinden legen den langfristig zu betreibenden Standort in ihrer Planung fest und
sichern die räumlichen Voraussetzungen in der Ortsplanung.
Federführung: Gemeinde

D

Objekte

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

Bemerkung / Hinweis

KS

E6.2.01

Glarus Nord

Niederurnen

---

ZE

E6.2.02

Glarus Nord

Mollis (Feldbach)

---

ZE

E6.2.03

Glarus

Glarus (Allmeind)

---

ZE

E6.2.04

Glarus

Riedern (Schlettli)

---

ZE

E6.2.05

Glarus Süd

Schwanden (Matt)

---

ZE

E6.2.06

Glarus Süd

Linthal

---

ZE

E6.2.07

Glarus Süd

Elm (Wichlen)

---

ZE

E

Erläuterungen / Grundlagen

Keine

Stand: 3.12.2021

159

E7

Technische Gefahren (Störfallvorsorge)

A

Ausgangslage

Der Umgang mit chemischen Stoffen wie der Transport, die Lagerung oder die Verarbeitung ist für die Wirtschaft und die Gesellschaft notwendig, aber mit Risiken verbunden.
Die Risiken können mit technischen Vorgaben reduziert werden, sind aber nicht vollständig eliminierbar. Unfälle mit erheblichen Auswirkungen auf die Bevölkerung und die
Umwelt werden als Störfälle bezeichnet.
Verkehrswege wie Eisenbahnlinien und Autobahnen sowie stationäre Betriebe wie Industrieanlagen unterstehen der Störfallverordnung, wenn definierte Mengenschwellen
eines gelagerten oder transportierten Stoffes überschritten werden. Die relevanten stationären Betriebe sind in einem Verzeichnis der Abteilung Umweltschutz und Energie, Kanton Glarus aufgeführt.
Die massgebenden Gesetzesvorgaben verpflichten die Inhaber von stationären Anlagen
und von Verkehrswegen, das Risiko ihrer Betriebe auf ein tragbares Mass zu reduzieren.
Nutzungsänderungen im Bereich solcher Anlagen / Verkehrswege können bisher tragbare Risiken erhöhen, so dass sie nicht mehr tragbar sind.
Im Rahmen der Raumplanung können Konflikte zwischen Störfallpotenzialen und umliegenden Nutzungen vorausschauend erkannt identifiziert werden. Areale um bestehende
Störfallpotenziale werden befinden sich im sogenannten Konsultationsbereiche genannt (
nach Art. 11a der Störfallverordnung). Der Kanton bezeichnet für die massgeblichen Anlagen / Verkehrswege die Konsultationsbereiche.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

E7-B/1 Störfallvorsorge
–
Siedlungsentwicklung und Störfallvorsorge sind so aufeinander abzustimmen,
dass die spezifischen Ziele der Siedlungsentwicklung möglichst ohne Erhöhung der Risiken erreicht werden können. Innerhalb der Konsultationsbereiche berücksichtigen der
Kanton und die Gemeinden in ihren Planungen die Gefahrenpotenziale von Störfällen.
E7-B/2 Koordination
In der Umgebung von raumplanungsrelevanten Störfallanlagen sind die notwendigen
raumplanerischen Voraussetzungen zu schaffen, um eine zwischen Störfallvorsorge und
Siedlungsentwicklung abgestimmte Raumentwicklung sicher zu stellen.

C

Handlungsanweisungen

E7-C/1
Der Kanton bezeichnet die Konsultationsbereiche entlang von Verkehrswegen und stationären Anlagen und überprüft diese regelmässig.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Umweltschutz und Energie

Stand: 3.12.202117.04.2025

160

E7-C/2
Bei Ein- oder Umzonungsprojekten im Konsultationsbereich einer Störfallanlage ist eine
frühzeitige Koordination mit der kantonalen Abteilung für Umweltschutz und Energie vorzunehmen. Solange die Störfallbetriebe und Konsultationsbereiche noch nicht öffentlich
einsehbar sind, müssen Ein- und Umzonungsvorhaben im Rahmen der kantonalen Vorprüfung von der Abteilung Umweltschutz und Energie geprüft werden.
Federführung: Gemeinden, Dep. Bau und Umwelt, Abt. Umweltschutz und Energie

E7-C/32
Die Gemeinden beachten im Rahmen ihrer Nutzungsplanung die Gefahrenpotenziale von
Störfällen innerhalb der Konsultationsbereiche. Bei nicht tragbaren Risiken sind Anpassungen der Nutzungsplanung oder Massnahmen der Störfallanlage zu definieren und
deren Umsetzung verbindlich zu regeln. Im Konfliktfall wird gemäss der Planungshilfe
«Koordination Raumplanung und Störfallvorsorge» vorgegangen.
Federführung: Gemeinden, Dep. Bau und Umwelt, Abt. Umweltschutz und Energie

D

Objekte
Bemerkung / Hinweis
(Bundesbezeichnung)

Objekt-Nr.

Gemeinde

Standort / Gebiet

KS

E7.01

Glarus Nord

Foma Galvanik, Bilten

FS

E7.02

Glarus Nord

KVA Linth, Niederurnen

FS

E7.03

Glarus Nord

Eternit AG, Niederurnen

FS

E7.04

Glarus Nord

Frike Aerosol, Näfels

FS

E7.05

Glarus

Papierfabrik, Netstal

FS

E7.06

Glarus

Sauter, Bachmann AG, Netstal

FS

E7.07

Glarus

Aco Netstal, Netstal

FS

E7.08

Glarus

Öl Hauser, Netstal

FS

E7.09

Glarus

Kalkfabrik Netstal, Netstal

FS

E7.10

Glarus

Sportanlagen Buchholz (Eisfeld),
Glarus

FS

E7.11

Glarus Süd

Proto Chemicals, Mitlödi

FS

E7.12

Glarus Süd

Ramseier AG, Elm

FS

Keine

E
-

Erläuterungen / Grundlagen
Bundesamt für Raumentwicklung ARE et al., 2022, Planungshilfe «Koordination
Raumplanung und Störfallvorsorge», Bern

Stand: 3.12.202117.04.2025

161

E8

Umgang mit der Klimaveränderung

A

Ausgangslage

Die Klimaveränderung wird immer offensichtlicher und ist eine der grössten Herausforderungen der heutigen Zeit. Die Auswirkungen sind rund ums Jahr spürbar. Die Sommer
werden heisser und trockener, es gibt weniger Niederschläge und längere Trockenperioden. Im Winter hingegen bedeuten die wärmeren Temperaturen weniger Schnee und
mehr Regen. Gleichzeitig wird es ganzjährig zu häufigeren und intensiveren Starkniederschlägen kommen. Während in urban geprägten Kantonen die Überwärmung von Siedlungsgebieten vorherrschendes Problem ist, kämpft der gebirgsgeprägte, ländliche Kanton Glarus mit einem steigenden Naturgefahrenrisiko als auch knappen Wasserressourcen in der Land- und Alpwirtschaft.
Der Kanton Glarus engagiert sich sowohl im Klimaschutz als auch in der Anpassung an
die Klimaveränderung. Das kantonale Energiegesetz besteht seit dem Jahr 2000. Es wird
flankiert von der kantonalen Energieplanung (seit 2021, zuvor kantonales Energiekonzept
seit 2012) und einem Energiefonds mit Förderprogramm (seit 2010). Vorrangiges Ziel ist
der Netto-Null-Ausstoss von energiebedingten Treibhausgasen ab dem Jahr 2050. Seit
Juli 2022 ist der Klimaschutz zusätzlich in Art. 22a der Kantonsverfassung verankert.
Zudem verfasst die kantonale Abteilung Umweltschutz und Energie aufbauend auf dem
Aktionsplan des Bundes periodisch einen umfassenden Bericht über den Umgang mit der
Klimaveränderung im Kanton Glarus (seit 2019). Gemäss diesem ist Glarus vor allem in
den Bereichen Naturgefahren und Wasser von der Klimaveränderung betroffen. Im Dezember 2023 wurde eine Motion eingereicht, welche ein Klimagesetz fordert. Der Regierungsrat hat im Februar 2024 dem Landrat beantragt, vorgängig zu einem Klimagesetz
eine Klimastrategie zu erarbeiten. An der Sitzung des Landrates vom 21. Februar 2024
unterlag der Antrag des Regierungsrats der Motion. Am 1. Januar 2024 trat die Strategie
Wald und Klima in Kraft. Sie befasst sich mit den Auswirkungen der Klimaveränderung
auf die Glarner Wälder und formuliert Gegenmassnahmen.
Der kantonale Richtplan als raumplanerisches Koordinationsinstrument kann massgeblich zum Klimaschutz und zur Anpassung an die Klimaveränderung beitragen. Trotz
dem politischen Entscheid für einen vorläufigen Verzicht auf eine Klimastrategie liegt mit
dem Bericht über den Umgang mit der Klimaveränderung ein wirksames Instrument vor.
In der Erarbeitung sind sowohl die kantonalen Fachstellen als auch die Gemeinden involviert, was eine breite Abstützung sichert. Überdies sind die Inhalte umfangreich und detailliert ausgearbeitet. Basierend auf umfassenden Grundlagen werden die Auswirkungen
der Klimaveränderung aufgezeigt und themengerechte Massnahmen aufgestellt. Die
Priorisierung und zeitliche Gliederung sichern ein ressourcen- und zielorientiertes Vorgehen.

B

Richtungsweisende Festlegungen / Beschluss

E8-B/1 Klimaschutz und Anpassung an die Klimaveränderung
-

Der Kanton Glarus engagiert sich sowohl im Klimaschutz als auch in der Anpassung
an die Klimaveränderung. Er stimmt seine diesbezüglichen Instrumente untereinander ab und berücksichtigt diese in seiner Raumplanung.

Stand: 3.12.202117.04.2025

162

C

Handlungsanweisungen

E8-C/1
Der Bericht über den Umgang mit der Klimaveränderung im Kanton Glarus wird periodisch fortgeschrieben.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Umweltschutz und Energie

E8-C/2
Die kantonale Abteilung Umweltschutz und Energie bezieht in der Fortschreibung des
Berichts über den Umgang mit der Klimaveränderung die kantonalen Fachstellen, insbesondere die Abteilung Raumentwicklung und Geoinformation, in die Bearbeitung mit ein.
Die raumrelevanten Massnahmen des Berichts werden im kantonalen Richtplan aufgenommen.
Federführung: Dep. Bau und Umwelt, Abt. Umweltschutz und Energie

D

Objekte

Keine

E
-

-

Erläuterungen / Grundlagen
GS I A/1/1 – Verfassung des Kantons Glarus vom 01.05.1988 (Stand 01.01.2023)
GS VII E/1/1 - Energiegesetz (EnG) vom 07.05.2000 (Stand 01.01.2023)
Energiekonzept Kanton Glarus, 02.08.2012
Kantonale Energieplanung 2035, EBP Schweiz AG, Version vom 2. Juni 2021
Kanton Glarus, Departement Bau und Umwelt, Abteilung Umweltschutz und Energie;
Kantonales Förderprogramm Energie (laufend)
GS VII E/1/3 – Verordnung über den Energiefonds vom 22.09.2010 (Stand
01.07.2014)
GS VII E/1/3/1 Verordnung über den Vollzug der Verordnung über den Energiefonds
vom 06.03.2018 (Stand 01.05.2023)
Bericht über den Umgang mit der Klimaveränderung im Kanton Glarus, Departement
Bau und Umwelt, Abteilung Umweltschutz und Energie, 26.02.2019
Fortschrittsbericht Massnahmen im Umgang mit der Klimaveränderung im Kanton
Glarus, Departement Bau und Umwelt, Abteilung Umweltschutz und Energie,
27.04.2021
Anpassung an den Klimawandel in der Schweiz, Aktionsplan 2020-2025, Bundesamt
für Umwelt BAFU, 2020
Motion Kantonale Gesetzgebung zum Klimaschutz, Landrat Marius Grossenbacher
und Unterzeichnende, 21.12.2023 (Geschäfts-Nr. 2023-60)
Antrag auf Ablehnung der Motion an den Landrat, Regierungsrat Glarus, 06.02.2024
(Geschäfts-Nr. 2023-60)
Beschluss zur Überweisung der Motion, Sitzung des Landrates vom 21.02.2024 (Geschäfts-Nr. 2023-60)

Stand: 3.12.202117.04.2025

163

